The Project Gutenberg eBook, Oja-Pappalan joulu, by Santeri Alkio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Oja-Pappalan joulu
       Tapain-kuvia Etel‰-Pohjanmaalta 1870-luvulta


Author: Santeri Alkio



Release Date: December 24, 2015  [eBook #50763]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OJA-PAPPALAN JOULU***


E-text prepared by Tapio Riikonen



OJA-PAPPALAN JOULU

Kirj.

Santeri Alkio






Helsinki,
Edistyseurojen Kustannus,
1921.




I.


Se oli hirve‰t‰ pyykki‰ se, kun Oja-Pappalan akat jouluksi tuvan
lattiata pesiv‰t. T‰t‰ ennen oli se tehty Mikkeliksi ja silloin oli
siit‰ saatu niin tarpeeksensa, ettei haviteltukaan sit‰ uudistamaan
ennen kuin jouluksi. T‰ll‰ v‰lin oli siihen ehtinyt takertua yht‰ ja
toista, jota saattoi sanoa liaksi. Vaan kyll‰p‰ se nyt saikin
selk‰‰ns‰, lika! Ensin aamup‰iv‰ll‰ pesimell‰ hangattiin pˆyd‰t, penkit
ja kaapit, sek‰ vedettiin niist‰ esiin ja kelpaamattomana lattiaan
heitettiin kaikellaista pikkutavaraa, sekoitusta ruuan t‰hteist‰, joita
pitkin vuotta oli kertynyt ja s‰iliˆist‰ varissut. Littu mokoma
(nuorempi piika) uskalsi nen‰ns‰ vet‰‰ sikkaraan kun t‰hteet muka
nen‰‰n tulivat. Mutta Hetu, joka oli vanhempi ihminen, sanoi, ettei
sit‰ ihminen saa olla niin turhan fiini.

Muut puhdistelemiset olivat vain pikkuasioita lattianpesun rinnalla. Se
kysyi voimia, oikein j‰ttil‰isponnistuksia. Talon kankeimmat luutakyn‰t
oli s‰‰stetty t‰t‰ varten. Nyt niihin lyˆtiin paksut varret ja
varustauduttiin ik‰‰n kuin karhuntappoon.

Mutta ei uskallettu luottaa yksin‰‰n luutakyn‰in ja veden puhdistavaan
vaikutukseen, vaan saavillinen karkeata hiekkaa hankittiin avuksi.
Lattia hiekoitettiin ja kasteltiin ylt'yleens‰. Akat riisuivat
alusvaatteille, siunasivat itsens‰ ja pesu alkoi. Eik‰ siihen monta
vet‰m‰‰ tarvittu, ennenkuin hiki kuumana virtasi pitkin jokaisen
kasvoja ja selk‰‰, niin em‰nn‰n kuin piikainkin. Puhdasta j‰lke‰ teki
luutain voimakas kulku. Joulun tulo ja puhtauden hauska toivo lis‰siv‰t
naisten intoa ja voimaa ponnistamaan. Ei joudettu paljon puhella eik‰
kielt‰ piest‰, mutta sit‰ enemmin ajateltiin sit‰, ett‰ paljon se
siivonteko maksaa ... ei viitsisi joka p‰iv‰ lattioita pest‰!

Mies-raukat! Jos olisivat tienneet -- mets‰ss‰ kun olivat -- edes
aavistaa sit‰ vihuria, mik‰ kotona akkain puolelta kohtaa, kun lumisin
jaloin, aivan jokap‰iv‰isi‰ ajatellen, tupaan menev‰t. Mutta eiv‰th‰n
he sit‰ olleet mieleens‰ panneet, vaikka joka kerta, kun tuvan lattia
oli pesty, olivat samaa saaneet k‰rsi‰. Ja todenteolla olisi akkoja
oikein h‰mm‰stytt‰nyt jos miehet kerrankin olisivat muistaneet itse‰ns‰
lumesta siisti‰, kun pestyyn tupaan tulevat. Harmiksi olisi melkein
k‰ynyt, jos ei sellaisen saunan p‰‰lle olisi edes saanut miehille antaa
aika ripityst‰ ja luetella syntirekisteri‰, jossa mustimpina mˆrkˆin‰
tupakansylki, piipunper‰t, lumiset jalat y.m. Se oli aina hupaista ja
hauskaa riitaa. Miehet sanoivat, ett‰ akat ne oikeastaan ovatkin, jotka
lattian likaavat; riideltiin kahden puolen ja naurettiin.

T‰m‰ akkoja nytkin kiihotti ja puhdasta koetettiin saada miesten
kotiintuloksi.

Jo n‰kyi puu melkein kaikkialla lattiassa ja viruttelemaan ruvettiin.
Huoahdettiin keve‰mm‰sti ja alettiin jutella.

       *       *       *       *       *

"Laiskuutta, laiskuutta, pelkk‰‰ laiskuutta, kun ette nyt tuon vertaa
viitsisi... Hupaistahan se olisi itsellennekin. Vaikka mit‰h‰n ne t‰m‰n
aikaiset muusta v‰litt‰v‰t kuin kyl‰n juoksusta", pauhasi em‰nt‰
piioille puoli tosissaan, kun eiv‰t luvanneet "juhlaristi‰" tehd‰.

"Laiskuutta", matki Littu, "ei se mit‰‰n laiskuutta ole, mutta kuka nyt
viitsii t‰h‰n aikaan en‰‰ niin turhanaikaisia... Mukulat sellaisia."

"Ei se olekaan mik‰‰n mukulain teht‰v‰!" puolusti em‰nt‰, "se saakin
olla vain hyvin kynsist‰ ja j‰rjest‰ taattu, joka siihen pystyy. Tuskin
vain Lissulta tulis mit‰‰n... Hessa tuota nyt saattais, on ehk‰
n‰hnyt."

"Johan niit‰ nyt on n‰hty!" Littu v‰‰nsi huultansa halveksien. "Viel‰p‰
Lalu, jota ei nyt n‰hnytk‰‰n olisi!"

"Ei, kuule, Liisa, eiv‰t ne t‰m‰n aikaiset ole mit‰‰n, joita sin‰ olet
n‰hnyt ... lapset niit‰ t‰h‰n aikaan tekev‰tkin, mutta ei ne ole liioin
mit‰‰n. Siihen aikaan, kun me kaikin (em‰nt‰ tarkoitti velji‰‰n ja
siskojaan) olimme viel‰ kotona mukulana, oltiin aina jouluna kestiss‰
K‰pyl‰n sed‰n kotona. Olisit n‰hnyt ... siell‰ sit‰ vasta oli juhlaa!
Kahisevia ruis-olkia oli aina lattialle levitettyn‰ ... ja juhlaristi,
olisit sen n‰hnyt! katosta lattiaan melkein ulettui ... ja niin
monenv‰risist‰ oljista kun se oli! Ei sellaista risti‰ kyennyt
siihenk‰‰n aikaan puoletkaan tekem‰‰n, kuin sed‰n em‰nt‰vainaja. --
Jumalani! kun kaikki ovat jo vainajia; kaikki muut todessa, min‰ yksin
valheessa. H‰n oli hupainen ihminen. En min‰k‰‰n ole yht‰‰n niin
hupaista joulua viett‰nyt sitten, kun siell‰ kestiss‰ kulkemasta
lakattiin ja aika-ihmisiksi tultiin."

"Kumma ettei olkia en‰‰ pidet‰ lattiassa", rupesi Tiina ihmettelem‰‰n.
"Min‰kin muistan viel‰, kun Riittalan torpassa tapasi joulusin viel‰
olla, kun ei muualla miss‰‰n en‰‰ niit‰ n‰kynyt."

"Mutta kyll‰ kait se oli sikamaista, kun olkia pidettiin lattiassa
jouluna!" nauroi Littu.

"ƒl‰ luule. Sep‰ vasta olikin sopivaa; min‰kin olisin viel‰ joskus
leikin vuoksi pannut, mutta ei is‰nt‰ ole antanut lupaa. Tule Littu
viel‰ v‰h‰sen hinkkaamaan tuosta, min‰ heit‰n vett‰."

Littu meni ja pyhkieli luudalla, niin ett‰ risut lenteliv‰t.

"Se langalla kulkukin", jatkoi Hessa pakinaa toisessa loukossa, lattiaa
vedell‰ virutellen, "sekin on niin h‰vinnyt, ett‰ ainoastaan pikkupojat
en‰‰ sit‰ varten kyli‰ kiert‰v‰t."

"Niin se on, ei nyt jouluna tiedet‰k‰‰n kuin viinasta. -- Eikˆh‰n se
nyt jo riit‰, Littu, n‰ytt‰‰p‰ olevan jo valkonen. Ota nyt ja pyyhi
vesi tuonne muurin viereen, kyll‰ se sielt‰ p‰‰see valumaan, kun tein
sinne rei‰n."

Lattian lopullista huuhtomista jatkettiin nyt niin innolla ett‰ pakina
joulusta keskeytyi. Mutta em‰nt‰ otti juhlaristin uudelleen puheeksi.
Kehui, ett‰ h‰n oli sen useinkin tehnyt itse ja toisinaan piiat. Mutta
ei nyt ollut itsell‰ns‰ aikaa ja ettei h‰n olisi muita pyyt‰nyt
nytk‰‰n, jos vain olisi ollut aikaa, mutta kun ei ollut. H‰nen
mielest‰‰n ei joulu muuten joululta tuntunutkaan, jos ei edes jotain
n‰kyv‰ist‰ merkki‰ ollut, esimerkiksi sellaista kuin juhlaristi.

Turhaan eiv‰t n‰m‰t puheet menneetk‰‰n: piiat vihdoinkin todella
lupasivat ryhty‰ juhlaristin tekoon, kuitenkin enemm‰n halusta tehd‰
em‰nn‰lle mieliksi, kuin uskoen itse sen juhlistavaan voimaan.

Ehtoolla sit‰ ruvettiin tekem‰‰n, kun suuri kantovalkea paloi takassa
ja teki mieliin kodikkaan vaikutuksen. Suoria ruisolkia leikeltiin
sieviksi puikoiksi ja niit‰ v‰rj‰eltiin aneliiniv‰reill‰. Puikkojen
l‰pi pujoteltiin lanka ja muodosteltiin kaiken n‰kˆisi‰ s‰rmiˆit‰,
suurempia ja pienempi‰, jotka jollain tavalla j‰rjestettyin‰
ripustettiin kattoon. Kratu- ja maalipapereista valmistettiin ristin
hetaleihin kukkasia.

Ei t‰m‰ hetaleinen koriste mik‰‰n risti ollut, pikemmin sit‰ olisi
saattanut ruunuksikin sanoa. Eik‰ sit‰ yhdess‰ illassa valmiiksi saatu,
sill‰ siin‰ olikin liiemman tyˆt‰ kuin Littu oli luullut ja Hessa olisi
viitsinyt tehd‰. Mutta sellaista tyˆt‰ sopi viel‰ aattoehtoolla jatkaa.

Teht‰vi‰ oli muutenkin aattop‰iv‰lle kasautunut kaikellaisia, niin ett‰
p‰iv‰ t‰ytyi jo tavattoman aikaisin alottaa.

Jo puoli kahden ajoissa renki Jussi ja poika Jaska ylis‰ngyst‰ alas
hiipiv‰t, aikoen muilta salaa l‰hte‰ hein‰‰n. Mutta ei auttanut,
hereill‰‰n oli em‰nt‰kin. "Aikuisiapa pojat nyt ovatkin", h‰n virkkoi.
"Ent‰ ‰iti on kuullut", ‰‰nn‰hti Jaska. Tuntui oikein harmilliselta ja
varhaisen l‰hdˆn into haihtui, kun ei salaisesti p‰‰ssytk‰‰n l‰htem‰‰n.

Vaikka t‰m‰n kautta syntyikin hienoa melua, niin is‰nt‰‰ ei se olisi
ollut kuitenkaan tarpeeksi hereille saamaan. Mutta asiat vaativat, ett‰
h‰netkin piti saada pystˆˆn. "Nouse kaupunkiin!" sanoi em‰nt‰ ja
tuuppasi kylkeen.

Monien venyttelemisten per‰st‰ is‰nt‰ vihdoin k‰mp‰si lattialle, kun
oli pojilta saanut varman vakuutuksen, ett‰ kello jo kolmattaan k‰vi.
Ei ollut ukko ensink‰‰n joulutuulella. Kovin tuntui rasittavalta
yˆsyd‰nn‰, niin hirmuisen varhain, matkaan l‰hte‰. Oli kauhean
kylm‰kin, oikein tahtoi j‰‰ty‰ silmist‰ juokseva vesi tallissa
k‰ydess‰, miten sitte kaupunkimatkalla! Tuvassa oli herttaisen l‰mmin
ja makaajat kuorsasivat niin makealla nuotilla, kiusalla kuorsasivat.
Is‰nn‰n pisti vihaksi. Kun olisikin saanut k‰yd‰ vain hein‰ss‰, kuten
toisetkin, niin olisi se ollut jotain... Eih‰n siell‰ viivyk‰‰n kuin
3 tuntia korkeintaan. Penkille loikomaan n‰kyiv‰t pojat vet‰ytyneen,
kun liian varhaista oli omastakin mielest‰.

Jo toivoi is‰nt‰, ett‰ olisi viel‰ edes yksi p‰iv‰ j‰lell‰ joulun
tuloon, niin sopisi kaupunkiin menoa lyk‰t‰. Mutta eih‰n se nyt k‰ynyt
p‰isin. Joulu tuli, eik‰ ollut viinanm‰rk‰‰ kotona, jos ei tahtonut
lukuun ottaa kamferttiviina-nokkaa, jolla em‰nt‰ ilmanmuutosten edell‰
s‰‰ri‰ns‰ voiteli.

T‰m‰n tiesi ja muisti is‰nt‰ varsin hyvin, ja tallissa k‰ydess‰‰n
mutisi itsekseen:

"Olisikin ollut nyt edes yksikin kunnon ryyppy, niin se olisi ollut
jotain ... olisi saanut siit‰ v‰h‰n parempaa kuraasia. Mutta mist‰
otti!"

V‰h‰isen sent‰‰n is‰nn‰n apea mieli virkistyi, kun tallista tupaan
tullessaan n‰ki, ett‰ em‰nt‰ k‰sky‰ odottamatta oli noussut ja pannut
kahvipannun tulelle. Muijan rakkaus miest‰ virkisti. Ja kun oli
kupillisen juoduksi saanut, oli kuin toisilla vesill‰ pesty. Pojat
viel‰ meniv‰t hevosen asettamaan, ettei sit‰k‰‰n tarvinnut itse tehd‰,
-- sai vain kinttaat k‰dess‰ ulos menn‰. Ukko tuli niin tyytyv‰iselle
mielelle, ett‰ tuvasta l‰htiess‰‰n v‰h‰n viheltelikin. Jaskan syd‰n
s‰tk‰hti riemusta, kun tuon kuuli. Oikeinhan h‰nen sopii nyt pyyt‰‰
vaikka mit‰ tuomaan.

"Tuokaa is‰ mulle m‰kivyˆt", h‰n virkahti ja henke‰ns‰ pid‰tellen
odotti mit‰ vastataan.

"Noo", sanoi is‰, "kyll‰m‰h‰n katson".

ƒ‰nest‰ p‰‰tti Jaska, ett‰ hyv‰ss‰ toivossa sopii olla. Pit‰‰ kiusata
viel‰, ettei kovin huonoja toisi!

"Tuokaa v‰h‰n hyv‰nmoiset, is‰."

Is‰n ei ollut tapana paljon turhia p‰lp‰tt‰‰, eik‰ h‰n tuohonkaan
mit‰‰n vastannut. Poikako is‰lle komenteeraamaan kelpaa, mink‰laisetkin
ne pit‰‰ olla!

Jo kello 4-ajoissa oli Oja-Pappalassa jokainen jalka kenkinyt aaton
kaivattua vastaanottoa varten.

Talon nuoremmat perilliset, joiden i‰t olivat 6, 8 ja 11 vuotta, sek‰
nimet nuorimmasta vanhimpaan: Hemmu, Ville ja Ellu, tunkeilivat
paitasillaan takan luona.

"Mit‰h‰n ne kakaratkin siin‰ nyt jo ylh‰‰ll‰ kukkuvat!" tiuskui Littu
kyllitellen, kun pojat h‰iritsiv‰t muka h‰nen askareitaan. Pojat
riiteliv‰t vastaan, mutta tulivat sen verran tolkulle, ett‰ pukivat
vaatteet p‰‰llens‰. Hemmu haki loukkokaapista punaiseksi v‰rj‰tyn
sianrakon. Nyt toisetkin sen muistivat, kun Hemmulla n‰kiv‰t. Siis
yhteinen rynt‰ys Hemmun niskaan. Vaan lujasti piti t‰m‰ puoliaan:
kyyristyi penkinloukkoon kaluansa suojellen ja ‰iti‰ huutaen. Toiset jo
pelosta hellittiv‰t takin kauluksesta nykim‰st‰, ennenkuin ‰iti
ehtik‰‰n joukkoon huutamaan ja pieksua lattiaan lyˆm‰‰n. Yksin sai
Hemmu oikeuden ensim‰isen‰ katsella miten v‰rj‰ys oli onnistunut ja
sitten sovittamaan lamppua sis‰‰n. Sovinnon miehin‰, kun toisetkin nyt
l‰hestyiv‰t eiv‰tk‰ Hemmun k‰dest‰ lyhty‰ pois tahtoneet, ruvettiin
yksiss‰ ihmettelem‰‰n rakon ihmeellist‰ loistoa. Pihalle olisivat
vieneet, ett‰ oikein olisivat n‰hneet milt‰ se pime‰ss‰ n‰ytt‰‰. Mutta
sit‰ ei ‰iti sallinut. "Vai aattona jo lyhtyj‰ pihalle ... tiet‰k‰‰
huutia!" Piiatkin sekautuivat samaan suuntaan huutamaan ja pojille
ilvehtien nauramaan. N‰m‰ taas olivat yksimielisi‰ siit‰, ett‰ piikain
ei tarvitsisi puhua mit‰‰n ja sen he sanoivatkin, kun ‰iti sattui
pihalle menem‰‰n. Mutta piiat ne vain nauroivat ja pilailivat. Tuo oli
niin vihaksipist‰v‰‰, ett‰ pojat alkoivat tehd‰ kaikellaista kiusaa ja
‰ke‰ mieli haihtui vasta kun p‰iv‰ valkeni.

Aivan paraiksi ehti is‰nt‰kin juhlakaloille kotiin. Kovin saivat pojat
aprikoida, mit‰ is‰n matkavakka sis‰lsi; sormet tahtoivat syyhy‰ sen
avaimiin. Mutta is‰n tahto oli, ett‰ saunasta tultua vasta.

Aterialle ruvetessa is‰nt‰ vanhan tavan mukaan jakoi jokaiselle
ruokaryypyt ja em‰nt‰ vesiss‰ silmin puhui muutamia painavia sanoja ja
arveli lopuksi: "Ei tied‰ rakkaat yst‰v‰t, kutka meist‰ viel‰ tulevana
jouluna ovat yksiss‰ joulukaloilla, ei tied‰ vaikka monikin meist‰
siksi jo silm‰ns‰ kiinni painaa. Moni on meid‰nkin pit‰j‰‰st‰ sitte
viime joulun silm‰ns‰ kiinni painanut, tehnyt sen mik‰ meill‰ on viel‰
tekem‰tt‰."

Mutta tuota ei Hemmu n‰ytt‰nyt ehtiv‰n ajatella. Hartaasti paloi
silm‰ns‰ lautaselle, jonka p‰‰ll‰ is‰ns‰ irrotteli lihaa turskan
pyrstˆ-nikamista. Ja kun perunat vadissa kuluivat ja pohjalta tuli
n‰kyviin toisiakin turskan pyrstˆj‰, niin niiden kimppuun pojat
kahvelinsa kilvalla kiid‰ttiv‰t. Kova syntyi siin‰ pengastus, oikein
kahveli-sota. Mutta is‰ ja ‰iti sekaantuivat huutamalla hillitsem‰‰n.

"Hemmu ottakoon", sanoi ‰iti.

Koreasti noppasi Hemmu osansa ja katseli viattomasti velji‰‰n, jotka
rumasti mulkoilivat, kun yksi vain kaikki arpav‰rkit sai.

Mutta saunaan valmistauduttaessa poikain mielest‰ viimeinenkin ‰keys
haihtui, kun eiv‰t piiatkaan en‰‰ mit‰‰n kiusaa tehneet, vaan rauhaa
n‰kyv‰t haluavan, koska niin leppyis‰sti puhuivat.

Kun piiat tulivat vett‰ saunaan viem‰st‰, niin miehet suurimmasta
pienemp‰‰n riisumaan ryhtyiv‰t ja sitten kovalla lipetill‰ saunaan
litkaisemaan. J‰lest‰ seurasi vaimov‰ki. V‰h‰n p‰‰st‰ noreain
haudottujen vihtain raksuttava huhkina rupesi kuulumaan matkan p‰‰h‰n
saunan ulkopuolellekin. Ja miesten p‰‰t, jotka tavallisesti vain
suuremmiksi juhliksi pyykittiin, saivat sitten osalleen aimo
saipua-pesun. Mutta nuoremmille pojille t‰m‰ temppu oli kova
k‰rsiv‰llisyyden koetus, oikea loukkauskivi. Itku p‰‰si, tuommoinen
haikea valitusvirsi, kun piiat muka kiusalla saipuata silmiin syytiv‰t
ja niin riivatusti tukkaa repiv‰t. Apua ei nyt tullut ‰idilt‰k‰‰n ...
valituksia kun vain turhaksi urajamiseksi arveli. Mutta kyll‰styiv‰t
piiat vihdoin kiusaamiseen, huuhtoivat vedell‰ pois saipuan p‰‰st‰ ja
kasvoista. Kehuivat ett‰ p‰‰ on nyt kuin pesty kantele. ƒiti piti
puheena, ett‰ sauna on niinkuin kirkko -- verrannollisessa
merkityksess‰.

Tyyni ja rauhaisa oli kaikkien mieli kun saunasta tupaan tultiin ja
hiljaksensa pyh‰vaatteisiin pukeuduttiin. Sit‰ viel‰ suuressa m‰‰r‰ss‰
lis‰si kirkonkellojen juhlallinen kaiku, joka rupesi kuulumaan. Poikain
mieli ei kuitenkaan viel‰ ollut kehittynyt tuollaisesta juhlallisesta
hiljaisuudesta ja sen synnytt‰mist‰ mielikuvista nautintoa saamaan. Se
k‰vi raskaaksi heille ja mieli paloi tyydytyst‰‰n saamaan toimeliasten
leikkien riehunnasta. Jo alkoi ulos hiipi‰ Ellu, ja Villen aikomus
n‰kyi olevan seuraa tehd‰, mutta...

"Istukaa paikoillanne jokainen", sanoi is‰, "ja veisataan t‰ss‰ muutama
juhlaviisi".

K‰sky oli nuorten mielest‰ tukala. Olisikin is‰ vain yhden virren
veisaajia, niin mielell‰ns‰h‰n tuon, mutta kun tuntikausia.

Sen tiesiv‰t he vanhastaan.

"En min‰ ainakaan osaa yht‰k‰‰n jouluvirren nuottia", rupesi Littu
tunnustamaan siin‰ kun hiljaa oltiin ja is‰nt‰ virsi‰ valikoi.

"Veisaat mukana, kyll‰ is‰nt‰ osaa", sanoi Hessa. H‰n ei ollut en‰‰
juuri eilisi‰ laisia, osasi siis vakavammin ja sovittelevaisemmin
asioista ajatella.

"Ei niiden kaikkein nuotteja lie kukaan osannut", alkoi is‰nt‰ kirjaa
selaillessaan harvakseen sanoa. "Tuo Kantolais-vainaja, joka oli oikein
iso veisuumies, veisasi niit‰ useita samalla nuotilla, ja niin min‰
olen kuullut lukkarinkin tekev‰n. Olen min‰kin ne aina p‰‰st‰ p‰‰h‰n
n‰in joulunaikoina veisannut, kuinkahan nyt sitten k‰ynee ... viel‰kˆ
osannen monenkaan nuottia."

"Mit‰ nuotista", liittyi em‰nt‰ puheesen, "ei Jumala katso nuotin
taitoon, enemp‰‰ kuin h‰n katsoo ihmisen muotoonkaan. Se on vain
p‰‰asia, ett‰ veisataan uskolla ja syd‰men yksinkertaisuudessa,
luottaen siihen ett‰ Jumala veisaamisen kuulee."

"Hmm", pani Jaska, yl‰huulta viisaan tavalla kiert‰en, "sopivampi on
lukea virret, kuin v‰‰r‰ll‰ nuotilla ja huonolla ‰‰nell‰ veisata. Kun
toisentuvan ‰ij‰kin veisaa, niin en min‰ ainakaan ik‰n‰ saata olla
nauramatta. Se on vasta mˆly‰ se."

ƒiti oikein suuttui:

"Ole siin‰, muutama, ilvehtim‰tt‰ ja veisaa itse jos osaat! Kun kerta
on kansakoulussa kaksi talvea kulkenut, niin pit‰isi sit‰ edes
juhlavirret osata, mutta mit‰!"

"Taidan helposti jos tahdon."

"Eip‰ tuota taitoa ole koskaan kuultu. Vaan jos taidat, niin koeta
nyt."

"ƒlk‰‰ nyt riitaa haastako, t‰n‰ rauhan ja sovinnon juhlan
alkup‰iv‰n‰", rupesi is‰nt‰ suhdittamaan. "Ei se koira oravia hauku,
joka riidalla mets‰‰n vied‰‰n, eik‰ meid‰n Jaakosta ole veisaamaan.
Suutansa h‰n kyll‰ osaa repi‰ ja muilla ilvehti‰."

Is‰nt‰ puhui lempe‰ll‰ vakavuudella ja syyllisyyden tunto pakoitti
Jaskan punastuen lattiata katselemaan.

"Te muut", jatkoi is‰nt‰, "te jotka viel‰ pid‰tte edes Jumalan sanan
kunniassa, ottakaa kirjat ja veisataan nyt tuosta, Lauluja nyt
laskekaam'. Ei Jaakon tarvitse", h‰n lis‰si suurella lempeydell‰. Mutta
se viilteli poikaa luita ja ytimi‰ myˆten. Jaska tunsi mieless‰‰n, ett‰
h‰n olisi ollut iloisempi, jos olisi saanut tusinan keskinkertaisia
korvapuusteja. Ja vaikutti tuo puhe muihinkin, renkiin ja piikoihin,
niin ett‰ he ik‰‰nkuin todellisella mielihalulla ottivat virsikirjat.

Jaska oli loukannut vanhempainsa pyhimpi‰ tunteita kovasti ...
kovasti, kaikki nuoret sen nyt huomasivat vasta, kun is‰nn‰n ‰‰ni oli
niin lempe‰...

Ja syd‰met herahtivat vastaan ottamaan...

Veisuu kesti toista tuntia. Pikku pojat melkein heti alussa rupesivat
torkkumaan. Toisetkin jo lopulla alkoivat haukotella, ysk‰hdell‰ ja
‰‰net rupesivat karmeasti karisemaan. Alkoi k‰yd‰ yksitoikkoiseksi ja
tunteet kangistuivat.

Syd‰n painui kiinni...

Is‰nt‰ yksin raittiisti jaksoi, n‰kyi veisaavan kuin tavan vuoksi.

Vaan eih‰n sit‰ kukaan paljaan tavan vuoksi veisata viitsi!
Oja-Pappalainen ei itse ainakaan veisuustaan niin ajatellut. H‰n
huomasi kaikki haukottelemiset ja muut v‰symisen merkit, mutta se ei
ollut h‰nen vikansa, jos ei jumalansanan vaikutus pystynyt. Jotain
surun sekaista h‰n mieless‰‰n tunsi. Ajatteli ett‰ kovan paatumuksen
kahleissa ovat n‰m‰ nuoret. Mutta sitten h‰n mieleens‰ johdatti, ett‰
eih‰n se h‰nen vikansa ollut, jos ei sana vaikutustaan tehnyt muihin,
kun h‰n itse vain veisasi syd‰men yksinkertaisuudessa.

H‰n veisasi ja veisasi. N‰ki ymp‰rill‰‰n kaikellaisia v‰symyksen
merkkej‰. Hyv‰‰ h‰n tarkoitti.

T‰yttyyh‰n sit‰ nuortenkin kuunnella ja sen ohessa voi aina jotain
muistiinkin j‰‰d‰. Mahdollista kyll‰, ett‰ voisi t‰ll‰kin hetkell‰
siemen syd‰meen pirahtaa ja ruveta siell‰ it‰m‰‰n.

Em‰nt‰ ajatteli samaan suuntaan, vaikka itsekin v‰symyst‰ tunsi.

Vihdoin ysk‰ is‰nn‰n keskeytti, ‰‰ni alkoi tulla niin karmeaksi, ett‰
t‰ytyi lopettaa.

"Joo'o", huokasi em‰nt‰, kirjaa k‰dest‰‰n pois pannessaan, "kyll‰ se on
kallis paikka."

Mutta nuoret eiv‰t pystyneet nyt ajattelemaan sit‰k‰‰n. Syd‰met olivat
kadottaneet ‰skeisen eloisuutensa, tunteet ja tajut olivat kuolleet.
Tuntui vain niin kummallisen painavalta koko olo.

Is‰nt‰ itse istui totisena ja miettiv‰n n‰kˆiseri‰ v‰h‰n aikaa, pani
sitten piippuun ja l‰hti astelemaan sivupenkille seisomaan tuetun 10
kannun vetoisen viina-astian luo.

"Hakekaapa nyt kukin pullojanne", h‰n sanoi, "taitaa t‰ss‰ pit‰‰ ruveta
tuota el‰m‰n-ˆljy‰ jakamaan".

Jo p‰‰siv‰t liikkeelle poikainkin ajatukset.

Hauskoin mielin kantoi kukin esiin pullojansa. Parhaiksi iso
makkarasarvi pistettiin astian l‰peen, vuorattiin se ymp‰rilt‰ voilla,
ettei luvattomasti pisaratakaan maahan tipahtaisi. Jakamisen tarkka
toimitus alkoi. Vakavana is‰nt‰ kaateli tuopinmittaan, jota isossa
kivivadissa pidettiin, ettei ylitsevuotaissa hukkaan menisi. Jussi
ensin osansa sai, kannua kaksi, ja poika Jaska kolme. Litulle kaksi
puolentuopin pulloa t‰ytettiin ja Hessalle samoin tuoppi pantiin
neliskulmaiseen siniseen pulloon. T‰yteen pantiin em‰nn‰nkin
tuopinvetoinen karahvi ja loput is‰nt‰ norotteli omiinsa, kahteen
p‰‰n-kokoiseen pulloon.

"Siin‰ se oli kahdeksan kannua", sanoi is‰nt‰. Kukin rupesi pullojansa
korjailemaan.

"Kyll‰ on nyt laketta", rupesi Jaska ihastellen, pullojansa silm‰illen
sanomaan.

"On sinulla", tunnusti Jussi, "mutta minulla on melkein liian v‰h‰n;
rupean jo katumaan, etten tuottanut kolmea kannua".

"Saahan sit‰ lis‰‰ jos loppuu", lohdutti toinen.

Em‰nt‰ katsoi hyv‰ksi sekaantua myˆskin puheeseen.

"Voi poika parat", h‰n sanoi, "kyll‰ on jo juomista tuossakin nuorille
pojille... Etteh‰n nyt sikain tavalla ruvenne juomaan, vet‰m‰‰n kuin
taivaankaaret."

"Paljonkohan sit‰ nyt sitten itselt‰ menee, mutta kun pit‰‰ antaa
muille. Tulee suuria poikajoukkoja, niin ei siin‰ potullinen ole suuri
herra."

"K‰skee juottaa suuria joukkoja! Siin‰ on kyll‰ kun ryypyn antaa
parhaille tuttavillensa", arveli em‰nt‰.

"Kyll‰ t‰m‰ viina ainakin kest‰‰", kerskui Hessa ja Littu sanoi samaa,
mutta em‰nt‰ vakuutti asiassa varmana:

"Kyll‰h‰n Hessan voi kest‰‰ likelle tulevaa joulua, mutta Litulla on
tuskin pisaraakaan en‰‰ viikon kuluttua. Pojille menee ja yrk‰miehille,
vaikka paljonkin olis."

Mutta Ellun 11-vuotisessa mieless‰ liikkui kateellisia tunteita, kun
muut saivat pulloja ominaan talteensa vied‰, eik‰ h‰n yht‰‰n. Toiskan
Rikulle oli h‰n kuullut puolituoppia annetun. Pienempikin oli Riku, ja
nuorempi, ainakin kuutta viikkoa... Mutta se onnellinen olikin ainoa
poika kotonaan. Ellu tunsi, ett‰ itku pakkasi. Kovin teki mieli menn‰
is‰lt‰ pyyt‰m‰‰n, mutta ei uskaltanut ... olisivat kohta per‰ss‰ olleet
toisetkin, Ville ja Hemmu ... eik‰ annettu olisi kuitenkaan
yhdellek‰‰n, jos kaikki olisivat pyyt‰neet. Mutta kun is‰ otti vihdoin
matkavakan avaimet ja rupesi lukkoa auki yritt‰m‰‰n, niin Ellunkin
mieli k‰‰ntyi sinne p‰in. Jaskan syd‰n rupesi takuttamaan taajemmin,
kun m‰kivˆit‰ muisti. Vihdoin juonikas lukko aukeni, ja is‰ heitti
ensim‰isen‰ nastoitetut m‰kivyˆt ja kiilt‰v‰n setolkan Jaskan eteen.

"Tuos' on", is‰ huolimattomasti, noin vain sivumennen sanoi, ik‰‰nkuin
tuollaisten kalujen osto olisi h‰nen mielest‰ns‰ ollut vain
jokap‰iv‰inen asia.

Jaska otti hitaasti hevospuetit k‰teens‰, tahtoen h‰nkin n‰ytt‰‰
pit‰v‰ns‰ asiaa jokap‰iv‰isen‰, mutta huulet v‰‰ntyiv‰t itsepintaisesti
mielihyv‰‰ ilmaisevaan nauruun. Muiden ihmettely oli julkisempaa.

"Komeat", sanoi Hessa kylliksi katseltuaan.

"Niin kovin", todisti Littu.

"Liiaksikin komeat meik‰l‰isille", lis‰si em‰nt‰.

"Onpa kyll‰", tunnusti is‰nt‰, piippuaan kaivaen, "mutta kun ne nyt
muutkin niit‰ laittavat sellaisia, niin ajattelin, ett‰ saapa tuota nyt
meid‰nkin pojalla olla, ˆhˆ ... ˆhˆm..."

"Niin hyvinkin", huusi Littu vikkel‰‰n ja makeasti, "kun Lˆppˆl‰n
Herkollakin on, niin tottahan silloin saa Oja-Pappalan Jaskallakin
olla."

Asianomaisten meni tuosta mieli hyv‰ksi.

"Ei meid‰n kannattaisi niin", sanoi em‰nt‰ nˆyr‰sti. Se tahtoo sanoa:
Meid‰n tuota nyt kannattaa, mutta toista se on monen muun, eritt‰inkin
Lˆppˆl‰n.

Piiat ymm‰rsiv‰t ysk‰n. Liekˆ vihollinen kuiskannut asian oikein
karvalleen Hessan korvaan, kun t‰m‰ rupesi panettelemaan:

"Sit‰ oikein saa ihmeell‰ ihmetell‰, ett‰ sellaisetkin kun Lˆppˆl‰iset
ostelevat niin kalliita, vaikka on niin paljo velkaa. Toista se on
sellaisten, joilla ei ole velkaa."

Mutta em‰nt‰ ryhtyi puollustamaan Lˆppˆl‰isi‰:

"Mit‰ se nyt sitten on... Kyll‰h‰n sellaisten aina kannattaa, kun ei
ole lapsiakaan muuta kuin kaksi. Toista se on t‰ss‰ muiden, joilla on
useampia tenavia." Se tahtoo sanoa: Paremmin t‰ss‰ meill‰ tullaan
toimeen kuin Lˆppˆl‰ss‰, vaikka meill‰ onkin enempi lapsia.

Ja sit‰ suuntaa sitten keskustelu meni hyv‰ss‰ yst‰vyydess‰.

Ellukin oli v‰h‰ksi aikaa asiansa unohtanut, kun tuossa muiden muassa
uutuksia katseli ja is‰ renikoita tuliaisiksi jakeli.

Mutta sitten taas haikea mieli valtasi, kun n‰ki is‰n pullojaan
taka-lautaselle nostelevan, eik‰ ollenkaan n‰kynyt ajattelevan Ellun
viinan tarvetta. Toiset veljet tekiv‰t arpamauruja turskan
pyrstˆnikamista ja saivat siit‰ huvinsa. Ellua ei sek‰‰n hauskuttanut,
h‰nell‰ oli t‰rke‰mm‰t huolet.

"Onko teill‰ edes sellaista lankaa joka kest‰‰?" kysyi em‰nt‰ ja meni
katsomaan poikain tyˆt‰.

N‰ytettiin hienoa ompelulankaa.

"Ei se kest‰ mit‰‰n. Odottakaa, min‰ tuon." ƒiti vei paksua
kenk‰lankaa.

Is‰nt‰ meni ulos aitanavain kourassa. Ellu seurasi, seisahti porstuan
ovipieleen, kurkisteli sielt‰ mit‰ is‰ toimii ... uskaltaiskohan puhua?

Is‰ tuli jo aitasta ja toi lakkinsa t‰ynn‰ ohria, jotka, Ellun suureksi
ihmeeksi, kylvi lumelle risul‰j‰n viereen, miss‰ parvi puheliaita
varpusia tepasteli. Is‰nt‰ poistui. Varpuset lensiv‰t kylvˆkselle.
"Tiu, tiu", sanoivat ne ja n‰ht‰v‰ll‰ mielihyv‰ll‰ poimivat
jouluherkkujaan.

"Annatteko te ohria tiukkusille?" kysyi Ellu ihmetellen is‰n
sel‰n takana. Is‰ s‰v‰hti ja k‰‰ntyi taaksensa katsomaan.

"Ka, Elluko se olikin", h‰n virkkoi ja jatkoi sitten: "Niin, ohria
annan tiukkusille. Muista sin‰kin, kun mailmassa kasvat ja itse
is‰nn‰ksi tulet, ett‰ aina jouluaattona annat ohria tiukkusille, niin
eiv‰t kes‰ll‰ syˆ pelloiltasi."

"Mist‰h‰n ne kes‰ll‰ tiet‰v‰t, mik‰ meid‰n ohramaa on?"

"Kyll‰ ne tiet‰v‰t, linnut."

"Mutta jos kaikki ihmiset kylv‰isiv‰t niille ohria joulu-aattona, niin
eiv‰tkˆ ne sˆisi kenenk‰‰n ohrapelloilta?"

"Luultavasti eiv‰t."

"Mutta mit‰h‰n ne sitten sˆisiv‰t?"

"En sit‰ tied‰. Luultavasti ne jotain muuta sˆisiv‰t."

"Mutta jos sˆisiv‰t sitten rukiita ja kauroja?"

"Niin, no, ei suinkaan ne niit‰k‰‰n... Kyll‰p‰h‰n ne aina lˆyt‰isiv‰t
muuta ruokaa." Is‰ rupesi pois menem‰‰n.

Hyv‰ll‰ tuulella n‰ytti is‰ nyt Ellun mielest‰ olevan. Poika rohkaisi
itsens‰ ja kuiskasi:

"Is‰!"

"H‰h?" Is‰ k‰‰ntyi takaisin. Ellua taas pelotti ... jos is‰ kielt‰isi,
tiukka kun on asioissaan.

"Mit‰ nyt?" is‰ uudelleen kysyi.

"Toiskan Rikkukin on saanut juhlaviinaa. Saanko min‰kin?" Ellun kasvot
k‰‰ntyiv‰t alasp‰in, sormi meni suuhun ja varkain vakoeli silm‰
vastausta is‰n kasvoista.

"Juhla-viinaa!" matki is‰ pitk‰‰ns‰ huudahtaen. "Onko Rikku sitten
saanut juhla-viinaa?"

"On puolen tuoppia, ja Takatalon Jaska samoin."

Is‰ katseli miettien ja vakavasti poikaa.

"Mutta mit‰ sellaiset kakara-nallikat viinalla tekev‰t?"

"Niin", ‰‰nteli poika, "tekev‰t ne."

"Hm ... jos se niin on, ett‰ niille muillekin niin... Mutta mit‰ sin‰
sill‰ teet?"

"Annan toisille. Me menisimme tapanille."

"Ei se ole oikein", h‰n sanoi, "antaa viinaa sellaisille, mutta kuinka
m‰ h‰nen nyt n‰en, niin annan sitten jos annan".

Erottiin. Ellulla oli nyt jo toivoa ja iloisen n‰kˆisen‰ nuolasi h‰n
ylihuultansa ja maiskutti suutansa, ik‰‰nkuin viinan esimakua
maistellen. Mieliss‰‰n juoksi h‰n tupaan, n‰ki siell‰ Hemmun ja Villen
mauruilla arpovan. Niiden kimppuun siis. Maurut h‰n leikill‰ riipasi
niin ett‰ nuora katkesi ja kaikki pirahtivat ymp‰ri lattian.

Ellua nauratti, mutta toiset itkiv‰t ja kantelivat ‰idille. T‰m‰ tuli
ankaran n‰kˆisen‰ tutkintoa pit‰m‰‰n. Pari siev‰‰ k‰sipaukkaa sai Ellu
p‰‰h‰ns‰, ja p‰‰si sill‰, kun kertoi, ettei h‰n lankaa niin lˆyh‰ksi
luullut.

Is‰nt‰kin tuli tupaan ja asettui virsikirjan kanssa pˆyd‰np‰‰h‰n. Hyvin
hiukan, vaan paljon sanovasti vilkautti h‰n silmi‰‰n Jussin ja Jaskan
puoleen, jotka toisessa p‰‰ss‰ pˆyt‰‰ tammea pelasivat. Pojat
ymm‰rsiv‰t, lykk‰siv‰t lautansa syrj‰‰n. Latasivat piippunsa
asianmukaisessa j‰rjestyksess‰ ja asettuivat rauhassa kuulemaan
veisuuta. Lyhyit‰ v‰liaikoja lukuun ottamatta kestikin se nyt
myˆh‰iseen iltaan. Vaikka ei t‰n‰‰n en‰‰ mik‰‰n varsinainen tyˆp‰iv‰
ollutkaan, niin t‰ytyi piikain kuitenkin ryhty‰ valmistelemaan
juhlaristi‰. Kaunis siit‰ tulikin, niin ett‰ em‰nt‰kin kehui.

Ilta joutui ja pikkupojat rupesivat harmitellen riisuutumaan, kun ei
mit‰‰n joululahjoja n‰kynyt. Hemmu ahdisti ‰iti‰, otti oikein kovalle,
mutta mit‰‰n ei t‰m‰ tunnustanut itsell‰ns‰ olevan.

Yl‰s‰nkyyn pojat jo kiipiv‰t. Silloin ovi hiljaa avattiin raolleen ja
kuului huuto:

"Hemmulle!" Lattialle poukahti pieni mytty.

"Villelle!" Mytty myˆs.

"Ellulle!" Samoin mytty.

Kova tuli pojille kiire alas myttyjen kimppuun. Ja mytyiss‰ lˆytyi
5 pennin vehn‰s-ukko ja uudet vanttuut kussakin.




II.


Jo anivarhain joulup‰iv‰-aamuna killui punaiseksi v‰rj‰tty rakko
Oja-Pappalan kaivovivun huipussa ja loisti veripunaisella valolla.
Hemmua se kaikkein paraiten miellytti ja aina saunanovelta asti h‰n
sit‰ meni huviksensa katselemaan.

"Se, se on ylh‰‰ll‰!" h‰n huusi toisille pojille, jotka saunanorsilta
alas v‰‰nsiv‰t toista sylt‰ pitk‰‰ tervaslamppua.

"Mit‰ se, mutta t‰‰ll‰ se ‰ij‰ on!" huusi Ellu saunasta. "N‰ettekˆ
pojat voimaa! Yksin otan tuosta orren p‰‰st‰ olalleni ja tuon sinne
lattiaan." Raskas oli kuitenki kantamus ja kovin tutisivat Ellun s‰‰ret
kun ensim‰iselle tikkupuikolle astui ... ja lunistui. Kovalla ratinalla
tuli tervas-lamppu lattiaan ja Ellu mukana.

"Ai, ai", h‰n rupesi valittamaan ja taisi kirotakin. Villell‰ melkein
sent‰‰n oli suurempi h‰t‰, huusi niin ett‰ Hemmukin riensi ulkoa
sis‰‰n.

"Ellu, k‰vikˆ sun hyvin huonosti?"

"Kun luisti jalkani, eik‰ tuo mik‰‰n raskas ollut." Ellun k‰vi vihaksi,
loukkautumisesta ei auttanut ollenkaan huolia.

Yksiss‰ miehin lamppu kannettiin pellolle v‰h‰‰n matkaan kartanosta
maantien viereen. Tuli pistettiin latvaan ja pian syttyiv‰t kuivat
tervakset vire‰sti palamaan. Hauska oli siin‰ temmelt‰‰ valkean
hohteessa hangella. Joukko kyl‰npoikiakin ker‰ytyi, meteli ja r‰hin‰
kasvoi. Kirkkov‰ke‰ ajoi ohitse kovalla vauhdilla ja kulkusten helin‰
t‰ytti ilman. Toisillakin pojilla oli kotinsa l‰heisyydess‰ samallaisia
tervaslamppuja ja niit‰ katselemaan miehiss‰ mentiin. Kirkkoonkin meno
oli pojilla ollut mieless‰, mutta kovin kului aika hupaisesti, niin
ett‰ unohdettiin aikanansa sit‰ varten kotiin menn‰. Joulukirkko
kynttilˆineen muistui vihdoin kuitenkin Hemmun mieleen niin el‰v‰sti,
ett‰ tervaslamppujen ja toverien vieh‰tys kadotti kaiken merkityksens‰.

"Et sin‰ ehdi en‰‰. Aikoja sitten ovat is‰ ja ‰iti jo menneet",
sanoivat toiset. Ei Hemmu sit‰ uskonut, kotiin tahtoi l‰hte‰ katsomaan.

Mutta rakkoa ei n‰kynyt en‰‰n, ei mit‰‰n punaista kiilunut kaivon vivun
nen‰st‰. Hemmu koetti jo sit‰ tirkist‰‰, mutta ei mit‰‰n. Juoksun
p‰‰sti poika matkaan ja itkukin pakkasi. Tupaan rynt‰si h‰n kovin
l‰‰h‰tt‰en.

"Miss‰ mun lamppuni on?"

"Paloi", sanottiin. Se v‰‰nsi pojalta itkun. Is‰ ja ‰itikin olivat jo
kirkkoon menneet ja Jaska l‰htenyt kyytiin.

Ik‰v‰sti kului kirkonaika pojilta. Kun is‰ ja ‰iti tulivat, niin tuotti
se v‰h‰n vaihtelevaisuutta, kun ‰iti n‰kem‰ns‰ kirkosta kertoi. Mutta
sekin huvi oli pian ohi mennyt ja ik‰v‰ rupesi taas tulemaan, kun
yleist‰ tapaa seuraten ei koko joulup‰iv‰n‰ saanut kyl‰‰n menn‰.

Muutkin n‰yttiv‰t v‰syneilt‰. Nuoret loikoivat s‰ngyiss‰‰n ja koettivat
nukkumalla p‰iv‰n loppuun p‰‰st‰.

Is‰nt‰ yksin viljeli kirjaa koko p‰iv‰n; kun v‰syi veisaamaan, niin
rupesi lukemaan. Em‰nt‰ koetti veisuussa ulkomuistilta joukkoon
hyr‰ell‰. Mutta takkakivell‰ kun istui, niin siin‰ oli niin rauhaisaa
ja v‰sytt‰v‰‰ ett‰ toisinaan torkahti.

"Kyll‰ kai siin‰ on per‰‰", h‰n unisena haukotellen rupesi
j‰lkeenpuolisen sanomaan, "ett‰ joulup‰iv‰ on jo kukon askelta pitempi
kuin muut syysp‰iv‰t".

Is‰nt‰ pani pois kirjan, haukotteli, iski piippuun ja k‰vi ikkunasta
maantielle tirkistelem‰‰n, eikˆ jo edes ket‰‰n syntist‰ liikkeell‰
n‰kyisi. Ei n‰kynyt, rauhaisaa oli kaikkialla, niin juhlallisen
hiljaista.

"Saa n‰hd‰", h‰n sanoi, tehty‰‰n tuon havainnon, "meneekˆ t‰m‰ joulu
nyt n‰in siev‰sti loppuun asti... On niill‰ sent‰‰n viel‰ v‰h‰n j‰lell‰
kristillist‰ h‰py‰, etteiv‰t joulup‰iv‰n‰ l‰hde kuleskelemaan."

       *       *       *       *       *

Toisena joulup‰iv‰n‰ tiesi Jaska jo aikaisin harmitella t‰m‰n p‰iv‰n
liiallista lyhyytt‰, toivoi ett‰ se olisi puolta pitempi ollut.

"Mit‰ varten?" kysyi Littu.

"Ett‰ paremmin olisi aikaa ryyp‰t‰."

"Kun on juhlaa kaksi viikkoa, niin kyll‰ siin‰ on aikaa."

"Ei ne ole en‰‰n muut p‰iv‰t Tapaninp‰ivi‰."

Nuoret k‰viv‰t t‰n‰‰n kirkossa. Sielt‰ tullessa ei pojissa ollut en‰‰n
makuuhalua, ei mit‰‰n uneliaisuuden merkkej‰. Sit‰ vastoin alkoivat he
hankkiutua tapanille l‰htem‰‰n. Oikein pulskaksi tahtoivat pojat
itsens‰ pynt‰t‰: pest‰ k‰det ja kasvot saipuavedell‰ ja pukea
verkavaatteet p‰‰lle.

Jaskaa auttoi ‰itins‰kin, ainakin vaatteiden haussa. Jussin t‰ytyi
yksin valmistuksistaan huolta pit‰‰, itse etsi‰ joka liuskan, h‰nell‰
kun ei ollut ‰iti‰.

Hiuksiansa Jaska kampasi, silitteli.

"Onko tuo jakaus suora, ‰iti?"

"Ei oikein ... annas min‰..." ƒiti otti luukahvelin pˆyt‰laatikosta ja
toimitti sen avulla jakauksen suoraksi. Sit‰ tehdess‰‰n alkoi sanoa:

"ƒlk‰‰h‰n nyt lapsikullat kovin ryyp‰tkˆ, nuoret pojat."

"Hmm", pani Jaska ylenkatseellisesti. Eih‰n h‰n en‰‰n mik‰‰n lapsikulta
ollut, tuommoinen nuori poika, joka ei olisi itse tiet‰nyt, kuinka
paljon ryypp‰‰!

"Ei suinkaan varoitus liiaksi ole", sanoi Jussi, "kun toisinaan tahtoo
tulla v‰h‰n liiaksikin ryyp‰tty‰".

"Niin tokikin!"

"Hmm", pani Jaska uudestaan... Jussi puhuu ‰idin kanssa mielin
kielin...

"Menn‰‰n nyt jo." Jaska alkoi k‰vell‰ ulosp‰in ja Jussi seurasi. Is‰nt‰
tuli tallista ja v‰‰nsi p‰‰t‰ pojille sanoessaan:

"Tiet‰k‰‰kin kulkea kunnialla, ettette siaksi juo itse‰nne."

"Nooh!" kuului poikain vahva lupaus ja portin takana p‰‰sti Jaskalta
oikein naurahdus, kun ajatteli varoituksia joilla oli matkaan
ev‰stetty ... ik‰‰nkuin ei itse jo tiet‰isi mit‰ tekee... Pyh! ...
varottelevat kuin mukuloita!

-- Ellu tuli juosten hohuuttaen iltap‰iv‰ll‰ kyl‰st‰ kotiin.

"Mik‰ nyt on?" kysyi ‰iti ja is‰kin n‰kyi h‰nt‰ kysyv‰isesti
silm‰ilev‰n. Poikaa vain hohuutti ja nauratti, sana n‰kyi suusta
ilmoille pyrkiv‰n, mutta Ellulla ei tahtonut olla uskallusta sit‰
laskea.

"Sano, mik‰ on?" is‰ kiivaammin kysyi.

"Toiset meniv‰t Tapanille", sai poika h‰veli‰‰sti vihdoinkin sanotuksi.

"Tapanille! Tuollaiset naljuksetkinko?" ‰iti ihmeiss‰‰n kyseli.

"Niin."

"Ja pit‰iskˆ sinunki menn‰?" kysyi is‰ ivallisesti myh‰illen.

"Ne toiset niin tahtovat joukkoonsa, ett‰..."

"Ja onko niill‰ kaikilla viinaa?"

"On ... melkein jokaisella."

"Onko niit‰ montakin?"

"Ainakin seitsem‰n ja jos min‰kin p‰‰sisin, niin ainakin kahdeksan."

Is‰ kuunteli naurussasuin, mutta ‰iti rupesi huutamaan:

"Ei ajattelemistakaan sulla! Vai kakaratkin! Miss‰ Hemmu ja Ville
ovat?"

"Tuolla ... lymmysill‰."

"No ei mihink‰‰n se sovi, ett‰ tuollaisille nallikoille jo viinaa
annettaisiin! Ota kirja k‰tees, muutama... Kyll‰p‰ nekin ovat
vanhuksia, jotka viinaa antavat tuollaisille. Varmaan Hemmu ja Villekin
tahtovat, kuinkas muuten?"

"Ei Ville ja Hemmu tied‰k‰‰n, ett‰ min‰... Min‰ niilt‰ karkasin",
muistutti poika asiallisesti.

"Vaikka, mutta ei!" vakuutti ‰iti.

"Kaljaahan ennenkin ovat tuollaiset ryyp‰nneet", muistutteli is‰.

"Kaljaa", matki poika, "mit‰s siit‰ ett‰ ennen".

"Tukitko suus!" ƒiti lˆi jalkaa lattiaan. H‰nt‰ rupesi jo pelottamaan,
ett‰ is‰ ehk‰ myˆntyisi pojan ruikutuksiin.

"Onpa Jaskallakin ollut monena jouluna, ja kun niill‰ toisillakin on,
jotka ovat nuorempia kuin min‰... Enk‰ min‰ Villelle ja Hemmulle
sanoisi ... yhyy... Ja kun is‰ lupasi, yhyy..." Poika antoi pakoittavan
itkun nyt vapaasti tulvata.

"Is‰ lupasi", matki ‰iti ihmetellen, "oletko sin‰ luvannut tuolle?"

Is‰ ei katsonut tarpeelliseksi vastata mit‰‰n ‰idille. Toimessaan h‰n
vain, ik‰‰nkuin ‰idin puhetta huomaamatta, ryhtyi vakavasti
keskeytt‰m‰‰n poikaa:

"ƒl‰ nyt siin‰... Saat itsellesi tilkan. Mene sitten toisten joukkoon
jos tahdot. Mutta jos juovuksiin ryypp‰‰t itsesi tuommoinen kelvoton
nallikka, niin..." H‰n otti takalautaselta ison pullon ja rupesi
kaatamaan pienemp‰‰n.

"Ja meinaat siis antaa tuolle viinaa?" ‰iti harmistuneena kysyi.

"Kun lapsi saa, mit‰ se pyyt‰‰, niin se on vaiti", arveli is‰.

"Voi t‰t‰ aikaa!" huokasi ‰iti. Sitten h‰n viel‰ sanoi: "Mene nyt
sitten, ennenkuin ne toiset hyv‰t ehtiv‰t tulla. Min‰ panen pullosi
tuonne kaappiin, josta saat ottaa. Mutta tied‰kin se, ettet saa ryyp‰t‰
itse muuta kuin pikkuisen huuliisi panna!"

"Nooh!" Ellu lenti kyl‰‰n.

"Kumma, ett‰ tuolle annoit", sanoi ‰iti pojan menty‰.

"Tuumailen sit‰, ett‰ jos niiden vapautta kovin rajoittaa, niin ne
omavaltaisemmaksi tultuansa rupeevat juomaan sit‰ hurjemmin. Meinaan,
ett‰ kun ne pienest‰ pit‰en saavat siihen tottua hiljalleen, niin
oppivat kest‰m‰‰n, etteiv‰t koskaan sit‰ kovin himoksesta ved‰",
puolusteli is‰ totisena.

"Joskopahan niin olis!" huokasi ‰iti, "mutta min‰ tuumailen, ettei
niille saisi antaa noin pienen‰ viel‰, oppivat ne siit‰ ryypp‰‰m‰‰n
kuitenkin. Pit‰isi est‰‰ kaikesta pahuudesta niin kauan kuin voi, ei ne
sitten en‰‰ huoli, kun korva korvan tasalle nousee."

"Ei niist‰ nyt silt‰ juoppoja tule, mink‰ min‰ niille viinaa annan. Jos
Jumala tahtoo heit‰ varjella juoppoudesta, niin kyll‰ h‰n varjelee",
puolusteli is‰ tuntien t‰ydellist‰ omantunnon rauhaa.

Ei ollut pitk‰‰ aikaa kulunut Ellun l‰hdˆst‰, kun jo Ville ja Hemmukin
tulivat kotiin.

"Onko Ellu ollut kotona?" kysyiv‰t.

"Oli se."

"Menikˆ se j‰lleen kyl‰‰n?"

"Kuka tiet‰‰; en teit‰k‰‰n tiet‰isi, jos ette siin‰ olisi." ƒiti istui
tuolilla takan vieress‰ ja tahtoi n‰ytt‰yty‰ kokonaan tiet‰m‰ttˆm‰lt‰
asiasta. Tarkkasi kuitenkin poikain vehkeit‰. Nauru rupesi hermoja
kutkuttamaan, kun huomasi, ett‰ pojilla oli jotain syd‰men p‰‰ll‰, eik‰
lˆyt‰nyt uskallusta sit‰ sanoa. ƒiti aavisti asian.

Vihdoin Hemmu l‰hestyi h‰nt‰.

"ƒiti."

"Mit‰?"

"Saiko Ellu viinaa?" (Hyvin ujosti.)

"H‰‰h! mit‰ sitten?"

"Villekin pyyt‰‰."

"Se pyyt‰‰ itsekin!" oikaisi Ville.

"ƒl‰ valehtele!"

"Tukkikaa nyt joutuin suunne hyv‰t kelvottomat tahi min‰..." ƒiti
osoitteli menev‰ns‰ loukkoon, miss‰ luuta seisoi aina valmiina
tarjoamaan suosiollista apuansa. Pojat rupesivat itkua hynkk‰‰m‰‰n ja
pyytelem‰‰n, ettei piiskattaisi. V‰h‰isen loma-ajan per‰st‰, kun mielet
jo olivat ehtineet asettua, uskalsi Ville taas sanoa:

"Saipa Ellukin... Ei olisi h‰nellek‰‰n antaa tarvinnut."

"ƒl‰ nyt Ville en‰‰ kiusaa minua sill‰ asialla, taikka... Is‰ tosin
antoi Ellulle pienen tilkan, hyvin pienen, mutta Ellu onkin jo iso
poika."

"Ei ole kuin kahta vuotta vanhempi," intti Ville.

"No odota edes siksi, kun sin‰kin tulet Ellun i‰lle."

Mutta nyt oli ‰iti Villen mielest‰ jo v‰h‰n leppyneempi ja asiaan
k‰siksi sopi ryhty‰ uudella innolla.

"Hmm", pani h‰n, "en min‰ saa silloinkaan, kun en nyt jo saa."

"Antakaa nyt ‰iti", rupesi Hemmukin taas kauniisti ja viattomasti
pyyt‰m‰‰n.

"Sinullekinko?" ‰iti kysyi.

Hemmu ei nyt mit‰‰n vastannut, mutta ujoudestansa voi p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n
sit‰ ajatteli.

"Antakaa nyt", ruikutti Ville.

"Olettekos nyt...!" ƒiti lˆi pieksua lattiaan. "Kun is‰nne tulee, niin
selk‰‰nne saatte, ihan varmaan."

Is‰ tulikin juuri tupaan.

"Mist‰ nyt selk‰‰n luvataan?" h‰n kysyi.

"Mist‰!" matki ‰iti, "viinaa nyt pit‰isi olla sille
kelvottomimmallekin!"

Is‰n tullessa ja ‰idin kantelemisen aikana, meniv‰t poikain sormet suun
puoleen, silm‰t kyr‰iliv‰t tutkien, mit‰ is‰ asiasta mahtaisi ajatella.

"Jopa nyt sitten poikia oikein pyˆrrytt‰‰", sanoi is‰ matalalla
passo‰‰nell‰, joka muuten tuntui olevan kovasti ankara. "Selk‰‰n!"
lis‰si h‰n viel‰.

Pojilla ei ollut uskallusta en‰‰n asiasta puhua. Syd‰mystyksiss‰‰n
istuivat he v‰h‰n aikaa penkill‰ vierekk‰in. L‰htiv‰t sitten ulos
valittamaan, kun Ellua pidet‰‰n parempana kuin heit‰.

       *       *       *       *       *

Illan joutuessa rupesi kyl‰ss‰ poikain "tapanilla kulun" hedelmi‰
n‰kym‰‰n, joka n‰kem‰‰n sattui, mutta kuului kyll‰ sattumattomankin
korviin, miten iloinen nuoriso vietti joulujuhlaa.

Kun pojat Oja-Pappalaan tulivat, ei is‰nn‰n tarvinnut menn‰ ulos
katsomaan keit‰ talossa oli, ‰‰nest‰ h‰n sen jo tiesi p‰‰tt‰‰.

Eiv‰t kulkijat olleet viel‰ kovin monessa talossa k‰yneetk‰‰n, mutta
kuitenkin jo muutamat Oja-Pappalan porstuassa heittiv‰t h‰r‰npylly‰.

Kun vihdoin ehdittiin tupaan ja talonv‰ki penkinloukkoihin
soukkaa olemaan asettui, niin pojat alkoivat k‰ytt‰‰ satunnaista
is‰nt‰-oikeuttaan: kompuroiden kuleksia kiistailevissa ryhmiss‰ kautta
puhtaaksi pestyn lattian. Kaksin ja kolmin he k‰sikaulassa tanssailivat
ja r‰misev‰ll‰ ‰‰nell‰, anteeksi annettavalla ylpeydell‰ kehuivat
itse‰ns‰ ja pahaa luontoansa. Useat kyseliv‰t is‰nn‰lt‰ ja em‰nn‰lt‰,
paheksuisivatko he t‰t‰ el‰m‰‰. Tietysti eiv‰t ne sanoneet
paheksuvansa. Joukon muutamat j‰senet istuivat myˆskin selv‰p‰isempin‰
penkeill‰ ja huvitettuna kumppaliensa sukkeluudesta yhteen mittaan
laskivat suosiollisia naurun hohotuksia.

Tupakkalaatikkonsa toivat Oja-Pappalan pojat pˆyt‰‰n ja k‰skiv‰t
piippuun panemaan. Sit‰ useimmat tekiv‰tkin yhteen jaksoon, kopistivat
toisia tupakoita pois piipustaan ja meniv‰t uudestaan t‰ytt‰m‰‰n, jota
tehdess‰‰n varistelivat niit‰ vieress‰ olevaan kaljatuoppiin. Juomasta
siten syntyi sekoitus, jota toiset halukkaasti imiv‰t, mutta toiset
suutansa v‰‰ristellen pois syljeskeliv‰t.

Jaska ja Jussi saivat viinansa hyvin kaupaksi. Kursaileminen oli
halveksittu ominaisuus, jopa siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ joukon "etevimm‰t",
s.o. juopuneimmat tahtoivat pari, kolme ylim‰‰r‰ist‰ ryyppy‰.

V‰h‰n nolosti k‰vi Jaskalta ryyppyjen kaateleminen, niin ett‰ toisinaan
hiukan pˆyd‰llekin viinaa vuosi pikarin laitain yli. Is‰nt‰ ei
saattanut sit‰ en‰‰ maltillisena katsella, kun oikein pˆyd‰lt‰ alas
rupesi virtaamaan.

"Lempojako sit‰ siin‰ pˆyd‰lle kaatelee!" h‰n ‰rj‰si loukostaan.

Jaska luonnollisesti loukkautui. H‰n rupesi syrjitt‰in kyr‰ilem‰‰n ja
itsekseen mutisemaan. Mutta muutamat tovereista, jotka tunsivat
itsell‰ns‰ olevan vaikutusvaltaa, meniv‰t is‰‰ sovittelemaan.

"ƒlk‰‰ is‰nt‰ suuttuko, perhana ... kun Jaska on v‰h‰ hutikas ... mutta
ei haitalle ... ei ollenkaan haitalle ... kyll‰ sit‰ poikamiehet n‰in
Tapaninp‰iv‰n‰ aina v‰hin ryyp‰ht‰v‰t ... ja onpa ‰ij‰ tainnut itsekin
aikoinansa maistahtaa..."

"No on", keskeytti toinen, "t‰m‰ Oja-Pappalainen onkin ollut aikoinansa
hurja poika ... kyll‰ min‰ tied‰n!"

T‰ll‰ puheella oli tarkoituksena olla mairittelevaa kehumista. Mutta
is‰nt‰ l‰hti kuuntelemasta kamariin.

Vihdoin alkoi joukko l‰hte‰ toisiin taloihin. Em‰nt‰ vaateli Jaskaa jo
kotiin j‰‰m‰‰n, mutta kun sit‰ kaksi hyv‰‰ tuttua ja horjuvaa toveria
k‰sist‰ vei yst‰v‰llisell‰ v‰kirynn‰kˆll‰, niin eih‰n sit‰ kukaan olisi
viitsinyt joukosta pois j‰‰d‰ ja toisia suututtaa. Siis joukkoon
Jaskakin viel‰ meni ja nyt vasta itsens‰ oikein vapaaksi tunsi. Ei
tarvinnut siit‰ niin suuria v‰litt‰‰ jos v‰h‰n viinoihinkin sattuisi
joutumaan.

-- "Koska ne kelvottomat tulevat?" rupesi is‰nt‰ p‰ivittelem‰‰n, kun
joukko oli mennyt eik‰ pikkupoikia ruvennut kuulumaan.

"Jos eiv‰t vain pian tule, niin panen oven kiinni, enk‰ laske sis‰‰n
yht‰k‰‰n", uhkasi em‰nt‰.

Hemmu ja Ville rupesivat innokkaasti kehoittamaan ‰iti‰ panemaan ovea
kiinni. Olisi ollut hauskaa siten Ellulle kostaa.

Mutta vaarinpa n‰kyiv‰t nekin ajasta pit‰v‰n, sill‰ samassa rupesi
porstuasta kuulumaan tuollaista tihe‰‰n s‰pist‰v‰‰ saapasten pauketta,
joka on kaikille poikakloppi-joukoille niin ominaista. Tupaan he
rynt‰siv‰t, kuten vyˆryv‰ aalto, juuri ovessa koettaen toinen toisensa
ohi rient‰‰.

Ellu meni orjaillen ja ujostellen is‰lt‰‰n tupakkalaatikkoa kyselem‰‰n.
V‰h‰n vihaiselta is‰ n‰ytti, kun ei ensinn‰ tahtonut kysymyst‰
kuulevaan korvaansa ottaa, toisaalle vain katseli. Sanoihan kuitenki
vihdoin:

"Kaapissa."

Sitten k‰vi kaikki j‰rjestyksess‰ niinkuin miehilt‰kin.

"Masa", k‰ski Ellu ensimm‰ist‰ poikaa. K‰sketty meni, kaasi ryypyn
menem‰‰n ett‰ keikahti.

"Sinne on monija mennyt, eik‰ oo yht‰‰n takaisin tullut", Masa vakaasti
sanoi ja rupesi piippuansa lataamaan. Muita, yksin is‰nt‰‰kin rupesi
naurattamaan.

"Mit‰ te nauratte?"

Masalla oli mahtava hymy huulilla ja h‰n n‰ytti olevan hyvin
luottavainen kahdentoistavuotiseen kokemukseensa.

Vuoro vuoroon ryyp‰ttiin. Mutta kokonaista pikarin t‰ytt‰ eiv‰t
uskaltaneet ryyp‰t‰ muut kuin Masa ja er‰s toinen; toiset vain hiukan
maistelivat.

Vaan rohkeutta rintaan tuotti maisteleminenkin sen verran, ett‰ pojat
tulivat heti ryyp‰tty‰ns‰ ik‰‰n kuin koteutuneemmiksi talossa.

Yksikseen istuivat loukossaan Hemmu ja Ville, harmillisen hiljaisina
katsellen toisten hauskuutta. Ellu oli heid‰n mielest‰‰n kovin
rehev‰‰ ... kaatoi aina niin mahtavasti pikariin ja sitten, ilman
h‰t‰ilem‰tt‰ ryypp‰‰m‰‰n k‰ski, ihan kuin aika mies. Se Villelle
eritt‰in kateeksi k‰vi, kun Sivulan Kallekin oli joukossa, eik‰ ollut
yht‰‰n vanhempi h‰nt‰ ... olipa viel‰ pienempikin, ainakin
puukonhamaraa lyhempi. Sellainenkin napakka!

Kun is‰nt‰ meni kamariin niin poikia rupesi laulattamaan, n‰et
vaimov‰elle. Eritt‰inkin er‰s Herkko jo monta kertaa ‰l‰hti, mutta ei
oikein uskaltanut is‰nn‰n t‰hden. Vaan kun is‰nt‰ silmist‰ poistui,
voitti kaiken h‰min. Eritt‰in luontevasti h‰n osasi horjua ja onnistui
saamaan ‰‰nens‰kin asianmukaisesti rˆmisem‰‰n, kun lauloi: "Hollita
rollita min‰ vaan laulan, kun henttuni hyv‰sti j‰tti..."

"Voi kaikes mailmas!" nauroi Littu ja kaikki muut yhtyiv‰t kakottamaan.
Toiset pojat rupesivat kadehtimaan Herkon kunniaa ja ryhtyiv‰t hekin,
kukin tavallaan, huomiota puoleensa vet‰m‰‰n.

Kyll‰h‰n t‰t‰ melua olisi kest‰nyt kuinka kauan hyv‰ns‰, mutta is‰‰ ei
se huvittanut, vaan kamarista tullessaan k‰ski pojat tiehens‰.

Ellukin koetti viel‰ toisten l‰htiess‰ joukkoon vikelt‰‰, vaikka ‰iti
kielsi. Mutta ‰iti juoksi porstuaan per‰‰n ja toi korvahiuksista vet‰en
tupaan. Ellu itki.

ƒiti ei puhunut juuri mit‰‰n, Villen ja Hemmun viereen penkille vain
j‰tti istumaan ja meni itse is‰n luo kamariin.

Melu pihalta tunki houkuttelevana korviin. Kuuluivat siell‰ seiniin
paukuttelevan ja rallattavan. Ja kun veljet viel‰ hiukan ilvehtien
kohtelivat, niin jo paisui Ellun sappi siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
korvalliselle Ville‰ lˆi. T‰m‰ rupesi huutamaan ja Hemmu meni kamariin
vanhemmille kantelemaan, ett‰ Ellu on juovuksissa.

Vihaisena tulivat is‰ ja ‰iti poikaa tutkimaan. Ellulle tuli h‰t‰. Ei
auttanut peitteleminenk‰‰n niin tarkassa tutkinnossa, sill‰ ‰iti n‰ki
kuinka silm‰t mulkoilivat, posket hohtivat ja henkikin viinalta haisi.

"Juovuksissa se on tuo kakara, selv‰‰nh‰n sen n‰kee, ja kun niin
v‰h‰st‰ Ville‰kin lˆi. Ota is‰ raipat ja pehmit‰ selk‰!" sanoi ‰iti.

Mutta Ellulta p‰‰si itku.

"Kun en min‰ ole ryyp‰nnyt muuta kuin v‰h‰ ... niin v‰h‰ joka paikassa,
ett‰... Eik‰ ole ollutkaan viinaa muuta kuin kolmessa paikassa. Ne ovat
vain kaljaa antaneet muut", toimitti Ellu itkien.

"Kaljaa! No sanoithan sin‰, ett‰ ne kaikki saavat viinaa?" tutkaili
is‰.

"Niin ne sanoivatkin, mutta ei niille ollut annettukaan."

Is‰ istui ja veti Ellun eteens‰.

"Mutta enkˆ min‰ sanonut, ettet saa ryyp‰t‰ ollenkaan?" h‰n kysyi.

"Niin!" jatkoi ‰iti.

"Ette te sit‰ sanonut ettei ollenkaan saa ryyp‰t‰, enk‰ min‰ muuta kuin
maistoin... En min‰ ole juovuksissa."

"On se", kuiskutti Hemmu ‰itins‰ korvaan.

"Suus kiinni, siin‰!" k‰ski ‰iti.

"Mutta enkˆ min‰ sanonut, ettei saa _juovuksiin_ itse‰si ryyp‰t‰?" Is‰
muisti ettei h‰n tosin ollut kielt‰nytk‰‰n poikaa maistamasta ja koetti
nyt korjata, saadakseen kuitenkin n‰ytt‰yty‰ huolelliselta is‰lt‰.
Pojan sukkela p‰‰ keksi asiassa t‰m‰n puolen.

"Sanoitte te", h‰n sanoi, "mutta en min‰ luullut sen niin v‰h‰st‰,
yhyy... Jos is‰ olisikin sanonut, etten min‰ saa _ollenkaan_ ryyp‰t‰,
niin en min‰ olisi ryyp‰nnyt, yhy ... yhyy..."

Is‰lt‰ oli aseet poissa. "ƒl‰ raa'u. Olkoon nyt t‰m‰ kerta anteeksi,
mutta muista toisella kertaa!"

Is‰ laski pojan luotansa ja l‰hti itse ulos.

"Etkˆ nytk‰‰n anna selk‰‰n?" kysyi ‰iti.

Is‰ ei vastannut mit‰‰n.

"No laita nyt itsesi heti makuulle, kun sait anteeksi, muutama!"

Ja Ellu totteli nopsasti; heitteli vaatteita p‰‰lt‰‰n kuin h‰d‰n edest‰
ja puikkasi s‰nkyyn.

       *       *       *       *       *

Oli yˆ. Oja-Pappalassa vallitsi tyven hiljaisuus muualla, paitsi
sikol‰tiss‰, josta kuului jyskett‰ ja mˆlin‰‰, joka jossain suhteessa
muistutti ihmis‰‰nest‰. Arvattavasti tuvassa rauhassa nukkuivat kaikki,
koska ei ‰‰nteleminen saanut siell‰ kotvaseen aikaan ket‰‰n liikkeelle.
Mutta vihdoin, janoko vai mik‰ lie em‰nn‰n jalkeille ajanut noin kello
3 ajoissa. H‰n kuuli tuon metelin. Luuli rosvoja olevan ja h‰t‰isesti
siunaten rupesi is‰nt‰‰ ja piikoja hereille saamaan. Pelko oli naisilla
kova ja tukala oli ulos l‰hte‰. Ei is‰nt‰ sanonut pelk‰‰v‰ns‰, kirveen
vain k‰teens‰ otti ja naisille luudanvarsia neuvoi, sek‰ lyhtyyn k‰ski
valkeata ottamaan. Syd‰n suussa oli naisilla kun porstuan ovella
siunailivat ja kuuntelivat. Sikol‰tist‰p‰in kuului melu.

"Laupias J----la!... Eik‰ siell‰ ole sikaakaan", kuiskasi em‰nt‰
v‰risten. "Mik‰ merkillinen?..."

Is‰nt‰ l‰hti kirves tanassa toisten edell‰ l‰tille. Sinne saapuessaan
huomasivat oven ulkoa teljetyksi paksulla puskurilla. Samassa alkoi
taas kuulua pakkokiroileminen sammaltavalla kielell‰.

Kiroili is‰nt‰kin, kun puskurin oven p‰‰lt‰ pois potkasi ja kirves
tanassa asettui odottamaan mit‰ tuleva olisi. Naiset kyyristyiv‰t
is‰nn‰n sel‰n taakse, peloissaan pusertaen luudanvarsiaan.

"Mik‰ siell‰ on?" ‰rj‰si is‰nt‰ ja asettui lyˆm‰asentoon. Mutta ei
sielt‰ ket‰‰n tullut. Is‰nt‰ otti lyhdyn ja valaisi sill‰ ovesta.

"Mit‰ ... mit‰ ... mit‰?... Voi sen tuhannen sikaa!" rupesi h‰n
hokemaan.

Naisetkin uskalsivat nyt astua likemm‰ksi ovelle, kun is‰nt‰ lyhdyn
kanssa meni l‰ttiin.

"Mik‰ siell‰ nyt?" em‰nt‰ kurkisti sis‰‰n. Samassa rupesi siunaamaan.

Vasta piikain suusta p‰‰si:

"Jaska! ... Jaskako?"

T‰t‰ olentoa vanhemmat sanoivat siaksi, siksikin inholla.
ƒiti itki. -- --

Viimeinkin oli Jaska tupaan saatu, ryvettyneet vaatteet p‰‰lt‰ riisuttu
ja kasvot puhdistettu sek‰ laitettu s‰nkyyn makaamaan. --

Aamulla tuli Jussi kotiin naurahdellen ja Jaskaa kysellen. T‰m‰ makasi
ovis‰ngyss‰, kuuli Jussin kyselemisen ja ilmoitti itsens‰ ryk‰sem‰ll‰.

Vihaisena oli is‰nt‰ ollut ja synke‰n‰ koko aamun ... harmittanut oli
Jaskan t‰hden. Mutta kun Jussikin nyt tuli kotiin, n‰ht‰v‰sti kovassa
pohmelossa, silm‰t verisen‰ mulkoillen, jalat vetel‰sti laahustaen,
niin is‰nn‰lt‰ sis‰llinen naurunhytk‰ys p‰‰si... Kaikki ne ovat
yhdenlaisia, nuo kelvottomat!

"Kuinka siell‰ on oikein oltu?" h‰n kysyi, suu ankarassa supussa Jussia
tarkastellen.

Jussin ei tehnyt mieli vastaamaan. H‰mill‰ns‰ lattianrakoja katsellen
vihdoin sanoi:

"Olihan siell‰ pient‰ v‰lityyst‰." Meni Jaskan luo ja kuiskasi:

"Oletko kipe‰?"

"En eritt‰in ... p‰‰t‰ni v‰h‰ juumottaa."

"Vai v‰h‰, sep‰ on ihme, ettei oikein aika k‰dest‰ ... joutaisipa
kolottaa", sanoi is‰nt‰.

"Ei kolotakaan", vakuutti Jaska, "min‰ nousen pukemaan". Ja h‰n
nousikin.

"Kuka sun sinne siankoppioon pani?" kysyi is‰.

Jaskaa h‰vetti, ei se, ett‰ h‰n oli siankopissa ollut, mutta se, ett‰
h‰net muut olivat sinne panneet. Ei tahtonut kehdata selvityksiin
ruveta, sanoihan vihdoin hiljaa:

"Sanokoon Jussi, en min‰ muista."

Eik‰ Jussikaan olisi viitsinyt, mutta t‰ytyih‰n sit‰, kun is‰nt‰
pakotti.

"Tappelemaan ruvettiin", h‰n naurahdellen kertoi, "ja ne toiset ottivat
ja panivat Jaskan sinne siankoppioon, kun ei muuten hellitt‰nyt".
Jussia nauratti kertoessaan. "Jaska oli silloin jo niin p‰iss‰‰n
ett‰ ... enk‰ min‰k‰‰n oikein muista kuinka se on sinne joutunut, olin
itsekin silloin niin perusti p‰tk‰ss‰ ett‰... Voi turkanen kun sit‰
ryyp‰ttiinkin!"

"Oliko puheemme, kun kotoa l‰hditte, ett‰ sill‰ tavalla el‰‰ ja juoda?"
kysyi is‰nt‰.

"H‰‰h?" sai h‰n v‰h‰n ajan kuluttua uudistaa.

"Ei ollutkaan, mutta..." Ei siin‰ Jaskalla ollut juuri mit‰‰n
puolustuksekseen sanottavana.

"Ei semmoiset miehet ik‰n‰ mihink‰‰n kelpaa", jatkoi is‰ tuimasti,
"jotka jo tuolla i‰ll‰ niin juovat, ett‰ sikain kanssa yksill‰
pahnoilla makaavat. Muistakaa mun sanani, ett‰ kun mun i‰lleni tulette,
ette en‰‰ kelpaa mihink‰‰n, jos tuollalailla juotte."

Kyll‰ poikain teki mieli itse‰ns‰ puolustaa, mutta joku vaistomainen
tunne lamasi t‰m‰n mieliteon ja pakotti aralla, vaikka ei juuri
parannus-p‰‰telmiin taipuvalla tunnolla, kuuntelemaan is‰nn‰n vakavia
nuhteita.




III.


Suuri parvi pikkupoikia saapasti suurella r‰hin‰ll‰ ja kolinalla
Oja-Pappalan tupaan. Jokaisen takin napinl‰vess‰ tahi lakinreunan
ymp‰rill‰ paksu k‰‰re monenv‰rist‰ villa- ja pumpulilankaa.

Pojat seisahtuivat parveen ovensuuhun, niistiv‰t neni‰ns‰,
tˆllisteliv‰t ymp‰ri tupaa, nykiv‰t toisiaan, kuiskuttelivat ja
purskahtelivat nauramaan. Litun ja Hessan puoleen silm‰t paloivat.
Rohkeimmat vihdoin uskalsivat astua muutamia askeleita peremm‰lle
tyttˆj‰ kohden.

"Nyt lankaa! -- Lankaa pit‰‰ tulla! -- Laittakaa t‰nne turkinpunasta!
-- Min‰ tahdon ehta sinist‰!..."

Loppumaton jakso t‰llaisia vaatimuksia tuli ja pojat pakkausivat yh‰
likemm‰ksi, ik‰‰nkuin aikomuksella k‰sik‰hm‰‰n k‰yd‰. Hessa ja Littu
rupesivat haukkumaan, puhuttelivat poikia "rompan komppaniaksi" ja
"klupukeng‰n seuraksi". Pojat alkoivat k‰sik‰hm‰sin ahdistaa. Syntyi
r‰hin‰ ja is‰nt‰ rupesi suhdittamaan. Mutta v‰h‰n merkitsi kielto, kun
poikaliuta kerta vauhtiinsa p‰‰si.

Littu ja Hessa olivat h‰d‰ss‰, itkua teetellen k‰sin ja jaloin poikia
luotansa sohivat.

"Antakaa pojille lankaa, ette kuitenkaan muuten rauhaan p‰‰se",
kehoitti em‰nt‰ nauraen.

"No ei ennen! -- Ei ennen!" huusivat pojat.

"Tulimmainenko tuollaiselle joukolle ... sais koko naulan jakaa.
Siivolla siin‰, muutama kaljakorento!" Littu potkasi likim‰ist‰ poikaa.

"Antakaa lankaa! -- T‰llaista lankaa! -- Vaikka mink‰laista, kun vain
annatte!"

"Katso ... katso..." Hessa huitoi ymp‰rilleen k‰sill‰‰n.

"Kyll‰ min‰ teille langan..." Littu oli kaapannut kauhallisen kylm‰‰
vett‰ ja viskasi sen nyt tiheimp‰‰n parveen.

Ahah! Se auttoi. Jo ‰k‰lteliv‰t pojat ja aristellen hyhkyiv‰t, kun vesi
valui pitkin selk‰‰. Toisenki kauhallisen aikoi Littu samaa tiet‰ panna
menem‰‰n, mutta em‰nt‰ tuli h‰t‰‰n.

"Ei saa lattiata kastella!" h‰n huusi. Ja Litun t‰ytyi laskea kauha
saaviin.

Rukoilemiseen ja pyyt‰miseen t‰ytyi tyttˆjen vihdoin turvautua, kun
is‰nt‰kin vain nauraa hekotteli ja k‰ski lankaa hakemaan ... aivan vain
poikien puolesta puhui.

Littu jo lupasi lankaa antaa, pyysi itse‰ns‰ irti joukon k‰sist‰,
p‰‰st‰ksens‰ lutista noutamaan. Mutta pojat eiv‰t luottaneet, joukossa
lupasivat seurata. Kun siin‰ Litun kanssa sovintoa hierottiin, aikoi
Hessa k‰ytt‰‰ tilaisuutta hyv‰ksens‰ ja puikata ovesta pakoteille.
Mutta tusina poikia oli heti niskassa ja tekiv‰t turhaksi koko
yrityksen.

T‰ytyi siis piilosta vet‰‰ lankaker‰t. Vuoroonsa panivat pojat sormensa
koukkuun, johon Littu lappoi turkinpunaista ja Hessa pilvensinist‰
poikain riemutessa erinomaisesta saaliistaan.

Harmittelivat tytˆt langan menosta poikain menty‰. Mutta em‰nt‰ kertoi,
kuinka h‰nen aikoinaan v‰hint‰‰n naulan painoisen ker‰n lankaa sai
varustaa jouluksi jakamista varten, kun isot pojatkin silloin viel‰
sit‰ ker‰‰m‰ss‰ kulkivat. Ei se paljoa auttanut, hulluksi tavaksi piiat
koko langan-keruun tuomitsivat.

       *       *       *       *       *

Oja-Pappalan is‰nt‰ oli aikoinaan ollut hyppelem‰mies. Mutta juuri
siit‰ syyst‰ h‰n sanoikin kielt‰v‰ns‰ nuorta v‰ke‰ hyppelem‰st‰
talossaan, sill‰ h‰n oli tullut huomaamaan hulluudeksi entisen
hurjuutensa. Tahtoi nyt olla vakava ja est‰‰ pahennusta, jonka ei
t‰ll‰k‰‰n tavalla pit‰nyt suinkaan h‰nen kauttansa levenem‰n. Mutta
yht‰ hyvin nuoret toisinaan uskalsivat h‰net t‰st‰ asiasta lujalle
ottaa, vaatimalla oikein puoliv‰kisin tanssilupaa tuvassa. Ja h‰nen
t‰ytyi toisinaan suostua, kun syyksi vedettiin sit‰, ett‰ h‰nenkin
poikansa muualla kulkevat ... joutaa siis h‰nkin sijaa antaa kyl‰n
nuorison riemuita.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ nostivat Jaska, Jussi ja Littu taas t‰st‰ asiasta
kysymyksen.

"En anna", is‰nt‰ sanoi p‰‰t‰ pudistaen. "Pojat eiv‰t ole n‰in‰ p‰ivin‰
viitsineet edes hein‰ss‰ k‰yd‰, kehtaatte pyyt‰‰k‰‰n!"

Poikia h‰vetti. Tosiaankin oli tullut arkip‰ivin‰kin niin ahkerasti
juhlaa pidetyksi, ettei ollut ehditty edes kertaakaan tallissa k‰yd‰,
saatika sitten hein‰ss‰. Mutta omatunto ei juuri soimannut, sill‰ tapa
oli yleinen.

Vaan onneksi nuorille, jotka kiellosta olivat hyvin harmissaan, sattui
is‰nt‰ kuulemaan heid‰n puhuvan N‰ttil‰n Kretusta, joka oli piikana
kaupungissa ja nyt oli kotikyl‰ss‰‰n k‰ym‰ss‰. Littu nimitt‰in kertoi
Jaskalle, ett‰ Krettu on erinomainen "polkkaamaan". Tuosta is‰nt‰
uteliaaksi k‰vi.

... Vai polkkaa... Mahtaapa olla koko mestari se N‰ttil‰n Hermannin
tyt‰r ... saispa tuota n‰hd‰...

"Noo tuota", h‰n alkoi, "jos se on niin, ett‰ teit‰ kovin harmittaa,
niin t‰ytyykˆ mun nyt myˆnty‰. En tahdo vihollisikseni teit‰ saada.
Hypelk‰‰ jos tahdotte, omaksi synniksenne. T‰ytyy mun paeta siksi
ajaksi pois." Sitten h‰n ryk‰si, huokasi ja nousi takkapaisteelle
selk‰‰ns‰ l‰mmittelem‰‰n.

Noin kello 6 ajoissa ehtoolla rupesi nuorta v‰ke‰ Oja-Pappalaan
saapumaan. R‰mp‰k‰n Samppa tuli etukynness‰ lakki kallellansa
harmonikkaa repien. Vaan kun tytˆt piiritanssia hyppelem‰‰n rupesivat,
niin Samppa komeuksissaan juonittelemaan ... kellon vaihtamisen
puuhissa vain h‰‰r‰ili. Koreasti kerj‰ttiin Samppaa soittamaan, mutta
h‰n oli parantumaton. T‰ytyi siis ruveta laulamaan ja sen mukaan
tanssimaan. Naurussasuin katseli Samppa hyppy‰, jota muutamat sanoivat
"katrilliksi" ja toiset "konstiksi". "En viitsi tuota pelata, se on
niin vanhaa lajia", oli Sampalla tapana sanoa ja sit‰ h‰n nytkin. Mutta
vihaksi taisi kuitenkin ruveta pist‰m‰‰n kun eiv‰t tytˆt en‰‰ ollenkaan
pyyt‰neet ... riemua oli ilman soittoakin, kun itse lauloivat ja sen
mukaan hyppeliv‰t. Mit‰ liekin Samppa ruvennut ajattelemaan, mutta
harmonikan h‰n sieppasi penkilt‰ ja alkoi nytkytellen p‰‰st‰‰
"Martin-Vappua", jota sanottiin polkaksi.

Nyt syntyi tuvassa eloisa riemullinen el‰m‰. Pojista ne harvat, jotka
polkkaa osasivat, kaappasivat tytˆn kainaloonsa ja l‰htiv‰t voimallista
tahtia pit‰en pyˆr‰htelem‰‰n. Lujasti paukuttelivat lattiata poikain
raudoitetut kannat ja pahoin notkahtelivat lattian-niskat, kun tytˆt
oikein mahtavasti tahdin muutteessa hyp‰htiv‰t ja jalkansa lattiaan
lˆiv‰t. Mutta taaskin sai Samppa ennen kylliksens‰ kuin tanssijat, ja
soittamasta laaten h‰n harmonikan luotansa viskasi. Hypyst‰ ei taas
v‰h‰‰n aikaan tahtonut tulla mit‰‰n. Mutta kun ovensuuhun vihdoinkin
N‰ttil‰n Krettu ilmautui, n‰ttin‰ ihomyˆt‰isess‰ ripsi-palttoossaan ja
kiilt‰vi‰ kalossejaan rupesi toisiansa vasten hinkkaamaan ja
kitajuttamaan, niin Samppaankin taas astui iloinen pelinhenki ja
pakotti harmonikasta p‰‰st‰m‰‰n jalkoja kutkuttavaa polkantahtia.

Mutta tytˆt ne laumassa oven suuta kohden rynt‰siv‰t ja kukin
kunnioituksella N‰ttil‰n Krettua kanssansa polkkaamaan pyysiv‰t. Vaan
ensin Kretun t‰ytyi kalossit jalastaan ottaa ... toisen kantanystyr‰lle
toisen varvaspuolella astua ja sitten ne huomattavan ylenkatseellisesti
s‰ngyn sivulle tyˆnt‰‰. Sitten p‰‰llystakki ja huivi pois. N‰kyviin
tuli kapoitettu musliini-hame, "ihomyˆt‰inen" rˆijy, silkkinen
kurkkuhuivi, kullatut korvarenkaat ja hopeoitu hiusnuoli.

Kuka veti vertoja h‰nelle, kaupunkilaiselle? Ei kukaan yritt‰nytk‰‰n.
Ei kukaan joutanut muuta kuin ihaellen h‰neen katselemaan. Innostus
eneni ja katsomisen halu, kun Krettu suosiollisesti hymyillen er‰‰n
pojan kanssa sipsuttelemaan l‰hti. R‰mp‰k‰n Samppa se retuutti peli‰ns‰
yh‰ hirve‰mmin ja suutansakin tahdin mukaan k‰ytti.

Ihmetyksiss‰ katselivat muut, kuinka Krettu polkkasi ja koettivat
ajatuksissaan oppia. Itsekin Krettu sen tiesi ett‰ h‰n polkkaa hypell‰
osasi. Yleisˆn ihmettely innosti ... vaatii esiin koko taiteellisuuden
monimutkaiset temput. H‰n heilutti yhteen mittaan k‰tt‰ns‰, jolla
kumppaniansa k‰dest‰ kiinni piti, heilutti ylˆs ja alas, toisinaan
kumppaninsa k‰den olkap‰‰lleen vei, niin ett‰ se puolittain n‰ytti
kaulailemiselta, ja tuolla tempulla, jos kumppaninsa oli poika, t‰m‰n
punastumaan sai. Siit‰ h‰n viel‰ useat kerrat teki ‰‰nekk‰it‰
muistutuksia, ettei polkassa saa niin yhteenmittaan "pyˆri‰", vaan
pit‰‰ menn‰ "toisin ja toisin p‰in". T‰h‰n lis‰ksi aina nauroi, ja
syv‰‰n kumartuen tanssikumppaninsa luotaan laski, useimmat
arvolauseella: "Kyll‰ sin‰ pian opit".

Hupaisesti kului koko ilta ja paljon sai kyl‰n nuoriso oppia kaupungin
tapoja N‰ttil‰n Kretulta.

Polkan touhussa t‰n‰ iltana numerokumppanisilla ja panttisillakin olo
j‰i, kun yksimielisesti arveltiin, ett‰ nyt pit‰isi polkkaamaan
opetella, kun Krettu on opettamassa. Kretun mallia jokainen koetti
matkia ja tunsi syd‰mess‰‰n sanomatonta riemua, kun otaksui siin‰
johonkin m‰‰r‰‰n onnistuvansa.

Illalla, kun kaikki jo olivat kotiinsa menneet, nousi is‰nt‰kin
s‰ngyst‰‰n piippuun panemaan ja sanoi hymyillen:

"Sep‰ nyt vasta on remputusta t‰h‰n aikaan! ... eiv‰t ne osaa hypell‰
en‰‰ ollenkaan."

Litulla oli asiasta perin vastainen mielipide.

"Yht‰ hyvin t‰h‰n aikaan osataan kuin ennenkin, ja paremminkin, mutta
kun ei nyt mentyk‰‰n muuta kun polkkaa, jota vasta hiljan on opeteltu.
Johan niit‰ olisi vanhanaikuisia osattu, mutta kuka niit‰ en‰‰ viitsii
hypell‰." Ja Littua oikein iletti ajatellessa, ett‰ vanhat viitsiv‰t
puolustaa omanaikuisiansa tanssitapoja.

"ƒl‰ toimita", naurahti is‰nt‰.

Mutta v‰h‰n ajan p‰‰st‰ h‰n taas jatkoi:

"Tuo N‰ttil‰n Krettu se n‰kyy osaavan hypell‰."

Poikia rupesi naurattamaan.

"Ent‰ is‰kin on katsellut niin paljon, ett‰ n‰ki, kuka parhain oli",
sanoi Jaska.

"Mihink‰ ne silm‰ns‰ olisi pannut."

Mutta sit‰ enemm‰n poikia nauratti, kun huomasivat, ett‰ is‰nt‰ Kretun
hyppelemisest‰ niin paljon piti, ett‰ siit‰ oikein puhumaan rupesi.
Vaan sitten, kun h‰n virsikirjan otti ja loukkaantuneelta n‰ytt‰en
kysyi: "Mik‰ nyt niin kovin naurattaa?" t‰ytyi poikain laata ja ruveta
kuultelemaan siihen saakka, kun illallisen saivat ja yˆjuoksuun
l‰htem‰‰n ehtiv‰t.




IV.


Uudenvuoden aattona, v‰h‰‰ ennen saunaan menoa, tuli Hentolan Erkki
em‰ntinens‰ ja kahden poikansa kanssa vieraaksi Oja-Pappalaan. He
olivat likeisi‰ sukulaisia, is‰nn‰t veljekset, siit‰ syyst‰ siis
lapsetkin kestiin tuotiin. T‰m‰ oli iloinen tapaus Oja-Pappalan perheen
kolmelle nuorimmalle j‰senelle.

Tuskin oli saunasta tupaan ehditty ja pojat v‰h‰n vaatteita p‰‰llens‰
saaneet, niin Ellu jo korennon p‰iden alle kaksi tuolia asetti ja
tuoleille 4 p‰retikkua. Meni itse korennolle istumaan ja jalkansa
samoin sen p‰‰lle ristiin asetti, sitten k‰dess‰‰n olevalla
luudanvarrella alkoi p‰reen-palasia tuoleilta hoivia. T‰t‰
temppuilemista sanottiin hevosen kengitt‰miseksi.

Vaikealta n‰ytti tasapainossa pysyminen tuossa vaapperassa asemassa

Jo koetti Ellu kerran ... toisenki hoivaista, mutta hyvin v‰h‰ll‰ oli
tasapainonsa kadottaa ja lattiaan tipahtaa. Siin‰ sitten vain istui
miettien ja arvellen: uskaltaiskohan, uskaltaiskohan? Mutta ei
n‰ytt‰nyt uskaltavan.

Jo alkoi k‰rsiv‰llisyys nuoremmilta veljilt‰ loppua, kun niin huonosti
n‰ytti Ellulta k‰yv‰n.

"Kehnopa olet! Kehnopa olet! Annas min‰ tulen -- Min‰ menen, niin te
n‰ette!"

Ellu vain istui ja arveli:

"Kyll‰ ... kyll‰ ... kyll‰ ... min‰ ... yhden hevosen ... kengit‰n!"
Hoivasi yht‰ p‰retikkua ja rojahti samassa keskinkertaisella jyrin‰ll‰
lattiaan.

Syntyi naurua, vaikka Ellu kipuansa valittaen kipristeli.

Vuoronsa tiest‰ koettivat pojat nyt taitoansa n‰ytt‰‰. Ujoja olivat
alussa Hentolan pojat, mutta jo iltap‰iv‰ll‰ olivat he siihen m‰‰r‰‰n
perehtyneet, ett‰ pˆyt‰penkill‰ p‰‰ll‰ns‰ seisoivat.

Aattop‰iv‰n vuoksi Jaska ja Jussikin kotona olivat ja melkein koko
j‰lkeenpuolisen tammea pelasivat. Is‰nnill‰ ei paljon mit‰‰n erityist‰
tointa ollut, tupakoivat vain rauhassa jutellen, katselivat nuorten
iloisia leikkej‰ ja pist‰ysiv‰t toisinaan kamarissa knapsut suihinsa
ottamassa. Tuli seuraukset n‰kyviin: miehet rupesivat kova‰‰nisesti
kaikellaisia jaarittelemaan ja Hentolainen jo alkoi pikkupoikain kanssa
temppuja tehd‰.

Jaska ja Jussi olivat siihen asti vain hiljakseen pelins‰ ‰‰ress‰
jutelleet, mutta hekin riemastuivat nyt julkisemmin puhelemaan, kun
vanhemmat miehetkin niin hupaisella tuulella olivat.

"Siin‰ oli poika! ... sait noukkaasi, minulla on tammi ja nyt sin‰
n‰et!" huusi Jaska riemastellen.

"ƒl‰ nuole, ennenkuin nokkuu! Tuosta teen tammen, ja..." Jussi siirsi
voitonriemulla noppaansa. Mutta kohta Jaska sen ja kaksi muuta noppaa
"sˆi". Voittaja r‰j‰hti k‰si‰ns‰ hykerrellen nauramaan ja Jussi
voivotellen p‰‰t‰ns‰ kaapimaan.

"Pankaa pois, te jumalattomat tuo", k‰ski em‰nt‰, jonka huomio nyt
poikiin k‰‰ntyi. "Paljasta korttipeli‰h‰n se on ja suurta synti‰."

Pojat eiv‰t kuitenkaan kuullaksensa ottaneet, vaan kokonaan toimeensa
kiintynein‰ jatkoivat. Eik‰ sit‰ nuhtelemista t‰ll‰ kertaa pitemm‰lle
jatkettukaan.

Takan ymp‰rille, loimottavan ristivalkean ‰‰reen kaikki kokoontuivat
illalla, kun em‰nt‰ antoi Jaskalle vanhan tinatuopin korvan kuvain
valamista varten sulatettavaksi. Jokainen toi tuolinsa likelle ja
miehet latasivat juhlapiippunsa saadakseen rauhassa katsella.

Ensin tehtiin selv‰ siit‰, kuka vanhin olisi, joka ensim‰isen kuvion
saisi nimellens‰.

Jo punersi kuumentunut valinkauha ja Jaska pani siihen palasen vanhaa
tinatuopin korvaa. Mielet kovin kiihkossa katselivat pojat, miten tina
hiljakseen l‰s‰hteli ja leveni juoksevana kauhanpohjaan. Jaska nosti
kauhan hiililt‰, veti vesiastian likemm‰ksi ja komensi pojat etemm‰ksi.

"Huoneen haltialle!" huusi valaja.

"Poks!" pani tina pudotessaan veteen.

"Mink‰lainen tuli?"

T‰m‰ kysymys tuli monesta suusta ja k‰si‰ kurotettiin vesiastialle.
Jaska k‰‰ri hihansa ja otti vedest‰ ylˆs s‰‰nnˆttˆm‰sti muodostuneen
kiilt‰v‰n tinakuvion.

Yht‰ monta kertaa valettiin kuin henkilˆit‰ oli talossa, vieraillekin.
Viimeisen kuvion sai Hemmu omaksensa, s‰ilytt‰‰ksens‰ sit‰ kattoon
ripustettuna juhlaristin p‰‰ll‰.

Hupaisesti kului ilta tarinoidessa. Kuvien valaminen muistutti jokaisen
mieleen tapauksia aikaisemmilta ajoilta, jolloin joulunvietto oli viel‰
niin patriarkallinen ja rikas kaikellaisista juhlamenoista ja
tempuista. Ik‰vˆiden menneit‰ aikoja muistelivat eritt‰inkin em‰nn‰t:
kyynelpisara toisinaan silm‰‰n herahti, kun puhe johtui pois menneisiin
yst‰viin, niihin joita oli oppinut tuntemaan ainoastaan tuollaisina
entisen hyv‰najan yst‰vin‰, joiden vikain muisto oli aikain kuluessa
mielest‰ haihtunut ja ainoastaan heid‰n hyv‰t puolensa muistissa eliv‰t
-- rakkaassa muistissa.

Valamisen p‰‰tytty‰ veiv‰t pojat veden, jossa kuvia oli valettu, ulos,
kaasivat siell‰ tuttuun paikkaan, johon p‰‰si‰isen‰ sopisi menn‰
"trullia" kuuntelemaan.

Uudenvuoden p‰iv‰ tuli. Kirkosta tultua alkoivat pojat opetella
kivitaululle piirt‰m‰‰n uutta vuosilukua. Is‰nt‰ haki kamarin kaapista
uuden almanakan, jonka lehtien nurkista h‰n tammikuulle asti leikkasi.
Sitten h‰n alkoi tutkia almanakan sis‰ltˆ‰ ja ilmaisi tuon tuostakin
havaintonsa muillekin. Hentolan Erkki‰ ei liika uteliaisuus vaivannut
t‰ss‰ suhteessa, sill‰ h‰nen tapansa ei ollut pit‰‰ talossaan
almanakkaa. Siisp‰ h‰n ei nytk‰‰n viitsinyt veljens‰ asianmukaisia
opastuksia t‰m‰n kirjan tuntemiseen seurata, vaan siirtyi poikain
kanssa taululle vuosilukuja ja el‰inten kuvia piirtelem‰‰n.

Tammipelins‰ ‰‰ress‰ haukottelivat Jaska ja Jussi. Kyl‰‰nkin taisi
tehd‰ mieli, vaan kun ei ket‰‰n n‰kynyt liikkeell‰ muita, niin ei
tahtonut sinnek‰‰n viitsi‰ l‰hte‰.

Mutta jo tuli iltap‰iv‰ll‰ vaihtelu t‰h‰n yksitoikkoisuuteen. Pihalta
alkoi kuulua ihmis‰‰ni‰ ja kulkusten helin‰‰. Em‰nt‰ ehti ensimm‰isen‰
ikkunaan.

"Auta is‰! kun on paljo", h‰n huudahti.

Kaikki riensiv‰t katsomaan.

"Ainakin puolen pit‰j‰‰n pojat!" arveltiin.

Ja paljo niit‰ olikin, monta hevoskuormaa nuoriamiehi‰, jotka toiset
juovuksissa ja toiset selv‰p‰isin‰ pihassa vehkeiliv‰t.

"Ainakin kaksikymment‰", virkkoi Jaska.

"Tupaan k‰sky‰ siin‰ nyt odotellaan, kun noin kummaillaan", arveli
em‰nt‰.

Is‰nt‰ katseli pihalle karsastellen. "Lempoako niit‰ tuollaista liutaa
viitsii ryypyilleen k‰ske‰", alkoi paneskella.

"En min‰ ainakaan!" Jussi kieppasi ylis‰nkyyn karkuun ja veti peiton
p‰‰h‰ns‰.

Ruvettiin nauramaan.

"Se on oikein", kehui em‰nt‰, "mene sin‰kin Jaska, kyll‰ min‰
valehtelen ettei meid‰n poikia ole kotona".

Mutta Jaskalla oli asiasta toinen mieli.

"Kukahan viitsii." H‰n pujahti ulos, pel‰ten, ett‰ is‰kin rupeaisi
estelem‰‰n.

Mik‰ erinomaisen yst‰v‰llinen vastaanotto tuli Jaskan osaksi pihalla!
Oli siin‰ h‰nen tuttujansakin 4-5 kappaletta, vaan muut enemm‰n taikka
v‰hemm‰n vieraita, osaksi kokonaan tuntemattomiakin. Mutta sill‰ ei
v‰li‰. Kaikki ne tulivat tuttavan tavoin puhelemaan, k‰ttelem‰‰n ja
moittimaan siit‰, ettei Jaska heill‰ ollut joulunaikana k‰ynyt. Oikein
Jaska oli hupaisessa pulassa, kun muutamat tahtoivat niin kauan k‰dest‰
pit‰‰, kun toisia k‰si‰ kymmenkunta jo kurotettiin.

Kovalle joutuivat Jaskan viinavarat. Pˆyd‰n nurkalla h‰n
viinapulloinensa h‰‰r‰si. Kaasi aina pikarin t‰yteen ... viel‰p‰
sittenkin siihen v‰h‰ tipahutti kun jo muutenkin oli kyll‰ t‰ynn‰,
ettei kellek‰‰n vaillinaista olisi tarjonnut. Vuoronsa tiest‰ k‰viv‰t
pojat ryypp‰‰m‰ss‰, yksi er‰lt‰‰n ... kallistivat kukin ryyppyns‰,
kuten lainmukaisen verokapan. Toiset sent‰‰n antoivat Jaskan pakata,
ryypp‰siv‰t vain puoliksi ja olivat pˆyd‰lle laskevinaan pikarin
j‰‰nnˆksineen, ettei kovin ahnaalta n‰ytt‰isi. Mutta eih‰n Jaskan
tuohon sopinut tyyty‰ ... rumaahan se olisi ollut, jos jonkun olisi
antanut puolelta ryypylt‰ erota. Paha oli pakottaakin, kun tiesi, ett‰
is‰ ja ‰iti sit‰ vihaisin silmin katselivat.

Hukkaan ei mennytk‰‰n viina. Sill‰ uusia tuttuja sai Jaska niin ett‰
kulkeissaan k‰skettiin ryypyille tulemaan ainakin 25 eri paikkaan.
Muutamat, jotka ennen olivat ihan tuntemattomia olleet, kaulaa vet‰m‰‰n
pakkasivat ja Jaskalle itselle vannoen kehuivat, ettei koko kyl‰ss‰
olekaan muuta "kunnon poikaa" kuin Oja-Pappalan Jaska. "Sano nyt,
kuule, koska sin‰ tulet meid‰n kyl‰‰n?... Ja kun tulet, niin tulekin
ensimm‰isen‰ meille. Menn‰‰n sitten yhdess‰ muualle... Saakuri soikoon!
min‰ takaan, ettet sin‰ sielt‰ p‰‰sek‰‰n yhdess‰ p‰iv‰ss‰! Kun oikein
ryypp‰‰m‰‰n ruvetaan, niin ryyp‰t‰‰n niin, ett‰ yksi kuolee!... Sitte
pannaan meid‰n hevonen ja ajetaan niin, ett‰ 'fatiskarmi rutajaa'.
Kyll‰ min‰, kuule Jaska, hevosen saan talosta vaikka koska, min‰ oon
sellainen Tuppu, min‰, jotta!..." Renki kyyk‰hti asianmukaisesti ja
huitasi nyrkill‰‰n.

Jo portista ulos ajaessaan rupesivat pojat arvostelemaan Oja-Pappalan
Jaskaa. Enemmistˆn mielipide kallistui siihen suuntaan, ett‰ kovin oli
Jaska ujo kotonansa, taisi is‰‰ns‰ ja ‰iti‰ns‰ pel‰t‰, kun ei kahta
ryyppy‰ uskaltanut antaa.

Se oli hirve‰t‰ arvostelua. Olisivat sanoneet vaikka tyhm‰ksi,
lukutaidottomaksi, jumalattomaksi (sit‰ olisikin pidetty kehumisena),
taikka hurjaksi juoppohulluksi, niin nuo kaikki eiv‰t olisi Jaskan
arvoa niin alentaneet ja kunniata loukanneet. Mutta t‰st‰ kaikesta ei
Jaska tiennyt mit‰‰n, muisteli vain iloisin mielin sit‰ suurta
yst‰v‰joukkoa, jonka oli jo ehtinyt t‰m‰n joulun aikana viinaryyppyj‰
jakelemalla itselleen hankkia.

Tupaan menness‰‰n kohtasi h‰nt‰ vihuri.

"P--jako tuo tuollainen pakkaaminen tiet‰‰!" murisi is‰ ‰re‰sti. ƒiti
liittyi kohta jatkamaan:

"Samaa min‰ olen koko ajan katsonut ja oikein jo ‰sken teki mieleni
sanomaan, kun niin tukkii! Ket‰ roikaleita kaikki lienev‰tk‰‰n olleet!"

Jaskan ei tehnyt mieli vastaamaan. Vakaisena vain tyhji‰ pullojansa
korjuun laittoi, kiukkuisia tuumia hautoi ja huulien peitossa hammasta
purren mietti... Oikein pakkasi itku, kun niin tyhmi‰ olivat vanhukset,
etteiv‰t poikansa olisi antaneet varainsa mukaan el‰‰ ja pit‰j‰n poikia
kestit‰. Olisi oikein sanonut, is‰lle ja ‰idille, ja niiden silm‰t
avannut, mutta kun ei kyllin tepsivi‰ sanoja sattunut lˆyt‰m‰‰n, joiden
vaikutuksesta olisi varma ollut.

"Joko viina on pian kaikki?" kysyi is‰, kun n‰ki ett‰ Jaskan oli paha
olla.

"Ei sit‰ ole ollut paljoa kaikeksikaan ... pit‰iskˆ mun olla niinkuin
kerj‰l‰iset? V‰h‰n toista potuista sit‰ viel‰ on."

Kiusallisesti hymyillen kysyi is‰:

"Riitt‰‰kˆ se joulun loppuun?"

"Riitt‰kˆˆn jos hyv‰ns‰!"

"Lis‰‰ en ainakaan anna."

Nyt katsoi jo Hentolan Erkkikin velvollisuudeksensa sekautua asiaan.

"ƒlk‰‰ turhia riidelkˆ, anna pojalle viinaa", h‰n sanoi. "Ymm‰rr‰th‰n
itsekin, ett‰ miehen tavoin ne nuoret tahtovat menetell‰. Ja aina sit‰
niinkuin velotaan sellaisilta pojilta, kuin sinunkin poikasi, jolla
tiedet‰‰n jotain olevan."

"Noo, en min‰ kohtuutta kiell‰k‰‰n, mutta ei se ole en‰‰ mit‰‰n
kohtuutta kun kolme kannua on jo mennyt puolijouluun."

"Ole turhia", sanoi Erkki, "muiden mukaan ne tahtovat kuitenkin olla".

"Kyll‰h‰n se niin on", sanoi Oja-Pappalainen vakaasti. "Muiden
mukaanhan ne tahtovat aina olla, eik‰ sit‰ sovi yhden tehd‰ poikkeusta
yleisest‰ tavasta. Mutta kamalan suureksi se juomisen tapa on muuttunut
t‰h‰n aikaan. Kyll‰ sit‰ ryyp‰ttiin ennenkin, mutta ei ne nuo
poikaklopit alle kahdenkymmenen silloin viel‰ monetkaan tienneet
ryypp‰‰misest‰ mit‰‰n. Se oli vanhempain ihmisien asia."

"Kumma se onkin, kun nuo pojat viitsiv‰t t‰h‰n aikaankin viel‰ kulkea
noin ymp‰ri pit‰j‰t‰ ryypyill‰", sanoi Hentolan em‰nt‰. "Ja kun nyt
t‰h‰n aikaan pit‰‰ juottaa aivan tuntemattomiakin. Ennen sit‰ annettiin
tutuillensa... Ihan tuo n‰ytt‰‰ kuin kerjuulta. ƒsken kun t‰ss‰
katselin, kun ne vuoronsa tiest‰ k‰viv‰t ryypp‰‰m‰ss‰ ja olivat osalta
niin totisen n‰kˆisi‰ ja sitte kun ryyp‰tyksi olivat saaneet, rupesivat
kohta pois hankkimaan, niin ihan n‰ytti kuin kerj‰l‰isjoukolta. Oikein
multa pakkasi nauru."

"T‰ss‰ tuonaan", nauroi Oja-Pappalan em‰nt‰, "oli toisentuvan paappa
pit‰nyt syliss‰‰n Iikan ja Maijan poikaa, sit‰ Mattua, joka on nyt
nelj‰nnell‰, ja sinne oli tullut aika joukko poikia rengin viinoille.
Niin se poika oli kysynyt paapalta: Keit‰ nuo ovat? Ne ovat, lapsi,
pyytelijˆit‰, oli paappa sanonut, ja niin lujasti ett‰ sen kaikki
kuulivat. Pojat olivat menneet tiehens‰ niinkuin siivill‰ sivuen."

T‰lle jutulle naurettiin makeasti. Ja kun nauramasta laattiin, meni
Oja-Pappalainen ja otti takalautaselta ison pullonsa.

"Koska ne pojatkin ryypp‰‰v‰t, niin otetaan nyt mekin t‰ss‰ knapsut."

Jussikin jo torkosi ylis‰ngyst‰.

"Kyll‰ pit‰‰ t‰‰lt‰ tulla alas ja talliin hevosia katsomaan", h‰n
sanoi. Mutta is‰nt‰ piti varmana, ett‰ Jussi tuli alas enemm‰n ryypyn
halusta kuin hevosista huolehtien.

Uudenvuoden p‰iv‰n j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ rupesivat Oja-Pappalan vieraat
kotiinl‰htˆ‰ puuhaamaan. Hankiskeleminen kestikin aamusta iltap‰iv‰‰n.

Hentolan Erkki oli jo maailmassa ollut paljon ihmisten joukossa ja
tiesi, etteiv‰t sit‰ yhdelt‰ piiskaryypylt‰ matkaan l‰hde ne, jotka
tapoja tuntevat ja v‰h‰nkin nykyaikaisesti tahtovat ja osaavat olla.

Kun h‰n viimeisen kerran tuvasta l‰hti, olikin jo "ajo-p‰‰ll‰". Akkansa
viereen h‰n istui, mutta ei viel‰k‰‰n heti matkaan l‰htenyt, vaan
rupesi veljelleen hevostansa kehumaan. Kun akka jukitti l‰htem‰‰n, niin
ettei mit‰‰n rauhaa antanut, niin Erkki vihdoinkin taipui ja antoi
hevosen astua pari askelta. Mutta sitte h‰n taas pid‰tti ja rupesi
veljens‰ p‰‰h‰n terottamaan, ett‰ t‰m‰ perheinens‰ nyt varmaan tulisi
heille loppiais-aattona. Sitten h‰n vihdoin l‰hti.

Samana iltana tuli kirkkoherra Oja-Pappalaan raamatunselityst‰
pit‰m‰‰n.

Jaska ja Jussi sujuttivat itsens‰ ovenpuoleen, johonkin ahtaaseen
loukkoon ja kyr‰iliv‰t rumasti, kun ihmisi‰ rupesi virsikirjoineen
saapumaan.

Mik‰ h‰pe‰! Eritt‰inkin Jaska sit‰ semmoisena piti, kun h‰nen kotonansa
raamatunselityksi‰ pidettiin. Pelk‰si, ett‰ nuoret kyl‰ss‰ rupeevat
h‰nt‰kin kˆrttil‰iseksi eli uskovaiseksi luulemaan ja pilkkaamaan,
vaikka h‰n todella oli vallan viaton.

Kun kirkkoherra alkoi toimituksensa, etsiskeli em‰nn‰n silm‰
v‰kijoukosta Jaskaa ja Jussia. Kun ei lˆyt‰nyt, kysyi Hemmulta. Ja
Hemmupa sen juuri tiesikin, ett‰ he olivat kyl‰‰n hyppypaikkaa etsim‰‰n
l‰hteneet.

ƒiti huokasi ja nyˆkytti p‰‰t‰.

Kun kirkkoherra ja yleisˆ olivat Oja-Pappalasta poistuneet, tulivat
pojat kotiin. Hiukan levottomasti syd‰met pampahtelivat, kun tupaan
tullessaan n‰kiv‰t is‰nn‰n synke‰n‰ istumassa pˆyd‰n takana, lakittomin
p‰in ja lukemassa raamattua. Ujosti meni Jussi penkille istumaan, viel‰
ujommin Jaska. Is‰nt‰ katsahti heihin v‰h‰n syrj‰st‰, mutta n‰kyi taas
vajoovan raamattua tutkimaan. Vihdoin h‰n nosti p‰‰ns‰, kiinnitti
katseensa Jaskaan ja sanoi vakavalla ‰‰nell‰:

"Poikani, jos pahanjuoniset sinua houkuttelevat, niin ‰l‰ heihin
suostu."

Molempain poikain katseet kiintyiv‰t lattianrakoon.

Oltiin kaikin hiljaa. Em‰nn‰lt‰ pyrki sana suusta, vaan ei tahtonut
p‰‰st‰ ilmoille.

"Muista sin‰ Juho se", alkoi em‰nt‰ vihdoin sanoa, "ettet sin‰ en‰‰
toista kertaa Jaskaa t‰llaisesta tilaisuudesta joukkoosi houkuttele."

"Min‰kˆ!" Jussi kavahti. Syytˆn loukkaus her‰tti kiukun nopeasti
kiehahtamaan. Syyllisyydentunne, joka is‰nn‰n vakavan sanan kautta oli
her‰nnyt, haihtui. Jaska oli poskilta punastunut, h‰n n‰ytti aikovan
jotain sanoa ‰idin syytˆst‰ poistaaksensa. Mutta is‰ ehti ennen:

"No ei Jaska ainakaan t‰n‰ iltana olisi uskaltanut muuten menn‰, jollet
sin‰ houkutellut."

Vai niin. Is‰nn‰n ‰skeinenkin varoitus koski siis vain Jaskaa. Jussi
oli luullut, ett‰ is‰nt‰ h‰nellekin sanoi samassa. Nyt huomasi h‰n,
ett‰ is‰nt‰ "pahan juonisella" tarkoittikin juuri h‰nt‰. H‰nh‰n olikin
vain renki, kuinka h‰n saattoikaan otaksua, ett‰ is‰nt‰ h‰nt‰kin
neuvoisi niinkuin poikaansa!

Raa'asti kiroten nousi h‰n seisomaan ja jatkoi kiroamisensa per‰‰n:

"Kyll‰ Jaskalla oli yht‰ suuri halu kuin mullakin, ei h‰n tarvinnut
houkuttelemista. Vai houkuttelinko sinua?"

"Et. Mit‰ te siin‰ syyt‰tte turhia..." yritti Jaska sanomaan.

"Vai turhia!" keskeytti is‰nt‰. "Onko se turhia, ett‰ kotoa
jumalanpalveluksesta l‰hdet‰‰n riettaille synnin retkille?"

Niin, ei Jaska sit‰ ollut en‰‰ tahtonut sanoa, ett‰ puhuminen t‰st‰
asiasta olisi turhaa, ei h‰n niin paatunut viel‰ ollut. Sit‰ h‰n vain
tahtoi sanoa, ett‰ Jussia ei h‰nen t‰htens‰ tarvitse kiusata. Is‰ taas
sanoi:

"En min‰ tahdo Juhoa ruveta nˆyryytt‰m‰‰n, sen olisivat omat vanhempasi
saaneet tehd‰. Ole niinkuin tahdot, ei minulla ole sinun tˆist‰si
edesvastausta. Mutta ei sun silt‰ niin ylpe‰sti kirota tarvitse."

"Niin, niin, Juho", puhui em‰nt‰, "‰l‰ yht‰‰n pˆyki. Kyll‰ tulee
viel‰ aika jolloin n‰et mihin joudut tuollaisella synnillisell‰
pullikoimisella is‰nt‰v‰ke‰si vastaan. Se tulee sekin aika viel‰ ja
karvaana tuleekin."

"Tulkoon jos tahtoo... Jos se tulee minulle, niin tulee se
Jaskallekin!"

Jussi naurahti ivallisesti. Eih‰n h‰n saattanut ruveta itse‰ns‰
vakavasti puolustamaan ... ei sit‰ kuitenkaan olisi huomioon otettu.

"Voi, voi, kun sinulla on paha luonto, ihmis-parka. Kirjassa sanotaan:
ƒlk‰‰ tuomitko, ettei teit‰kin tuomittaisi. Ei saa menn‰ arenteeraamaan
kenenk‰‰n syd‰men tilaa, ei sit‰ tied‰ miss‰ katumuksen kipin‰ kunkin
syd‰meen syttyy. Pit‰‰ aina ajatella itsens‰ muita huonommaksi", puheli
em‰nt‰.

"Joo, niin se on", todisti is‰nt‰. "Menk‰‰ nyt antamaan hevosille
yˆksi."

Pojat l‰htiv‰t mielell‰‰nkin pois tuvasta, Jaska harmissaan ja Jussi
suu ivanaurussa.




V.


Loppiais-aattona oli menty Hentolaan kestiin. Nyt oli jo loppiaisen
j‰lkeinen p‰iv‰, eik‰ viel‰ ollut kestiv‰ke‰ kotiin saapunut. Jaska ja
Jussi olivat tiell‰ tiet‰m‰ttˆm‰ll‰ olleet eilisest‰ saakka. Piiat vain
juhlaa kotona pitiv‰t ja tuttujansa kestitsiv‰t.

Tihe‰‰n ajeli poika- ja tyttˆkuormia maantiell‰. Kova n‰ytti niill‰
kiire olevan, tahtoivat varmaankin Ven‰j‰lle l‰htev‰‰ joulua kaikin
mokomin kiinni pit‰‰ ja est‰‰ karkaamasta.

Oja-Pappalan tyttˆjen vieraatkin olivat palveluspiikoja ja sen t‰hden
t‰ytyi tyyty‰ katselemaan ikkunoista, kuinka talollisnuoriso oikein
juhlaa lopetti. K‰vi niit‰ muutamia kuormia Oja-Pappalan pihassakin.
Mutta kun kuulivat, ettei Jaska ole kotona, eiv‰tk‰ piiatkaan ruvenneet
ryypyille haastamaan, l‰htiv‰t nauraen ja ilvett‰ tehden pois.

Vihdoin tuli Jaskakin er‰‰ss‰ kuormassa kotiin. Vauhkasti h‰n silm‰ili
ymp‰rilleen kun pihaan ajettiin ja joudutti muiden edell‰ tupaan.

"Onko meid‰n viel‰ tultu kotiin?" h‰n is‰‰ ja ‰iti‰ tarkoittaen kysyi.

"Ei", vastattiin.

Mik‰ onni sent‰‰n! Jaska tunsi rintansa alla hyv‰‰ tekev‰n
liikahduksen. Jo h‰n oli kuin seitsem‰nness‰ taivaassa, huusi ja melusi
vapaudessaan kuin huutokaupanpit‰j‰.

Koko suuri joukko niit‰ tovereita olikin, monta kuormaa tyttˆj‰ ja
poikia.

Viina oli Jaskalta jo ennen loppunut, kyll‰ h‰n sen hyvin muisti. Mutta
is‰ll‰ tiesi olevan, pelk‰si vain ett‰ sit‰ taitaa olla ukolta kumma
saada. Asia sattui kuitenkin niin hyvin, ettei is‰ ollut tullut kotiin:
sai ottaa is‰n viinan, kuten omansa, kyll‰h‰n tilin ehtii j‰lkeenp‰in
tehd‰. Is‰n ison pullon h‰n siis suurella ylpeydell‰ pˆyt‰‰n toi. Ei
siell‰k‰‰n paljoa ollut, mutta luuli h‰n sen riitt‰v‰n. Iloista oli
nuorison el‰m‰. Poikia laulatti t‰yteen kolloon tuvassakin ja tyttˆj‰
tirskutti ja nauratti niin, ett‰ piiat vierainensa karsaasti katselivat
ja syyll‰ otaksuivat, ett‰ heist‰ leikki‰ tehtiin. --

"Ryyp‰t‰‰n pojat ... ‰‰h!" Jaska keikisti selk‰‰ns‰ ja kaatoi
ensimm‰isen ryypyn omaan suuhunsa ja romahti niin, ett‰ jokainen h‰nt‰
ihmetellen katseli.

"Tule ottamaan", k‰ski h‰n likimm‰ist‰ poikaa. Sattui olemaan
selv‰p‰inen, jota k‰skettiin.

"Ei olisi nyt lukua", esteli. Oli kuitenkin jo nousemassa, mutta ei
noussutkaan ... mukavampi odottaa uutta k‰sky‰.

"No saakeli!"

Se auttoi ja ryypp‰‰minen tuli hyv‰‰n alkuun. Eiv‰t kaikki olisi
tahtoneet mitenk‰‰n koko ryyppy‰ kallistaa, mutta siihenkˆ Jaskan sopi
suostua! Piti ainakin v‰hint‰‰nkin pari kertaa tarjota, ja jos ei se
auttanut, piti ottaa pikarinjalkaan ja pakottaa toisen v‰kisell‰
ottamaan suuhunsa viinan, joko sitten niell‰kseen taikka ulos
sylke‰kseen. N‰in vaati tapa. Useat, jotka eiv‰t halunneet juopua,
k‰yttiv‰tkin ulos sylkemisen oikeutta.

Tuli uusia vieraita. Jo alkoi Jaskan syd‰n levottomasti s‰tki‰, kun
pullossa ainoastaan joku pikarillinen en‰‰n hilahteli.

"Ei olisi pit‰nyt niille niin tuikeasti pakata kaksia ryyppyj‰", h‰n
ajatteli. "On niin h‰pe‰ nyt kun kesken loppuu ... kun nuo toisetkin
sattuivat tulemaan."

Mutta juuri yhdennell‰toista hetkell‰ juolahti auttava keino mieleen.

Hessalla on!...

Hessan h‰n kuiskasi pihalle ja sai t‰m‰n pienen riitelemisen per‰st‰
tuomaan lutista pullonsa.

Kun vihdoin l‰hdˆn aika tuli, niin Jaska ilmoitti toisille p‰‰tt‰neens‰
nyt h‰nkin panna hevosen, ettei muiden hevosella tarvitsisi itse‰ns‰
ved‰tt‰‰. Hevosta asettamaan l‰htiess‰‰n k‰ski toisten ruveta tuvassa
hyppelem‰‰n.

Olisiko t‰m‰ joukko ollut oikeata nuorisoa, jos sellaista k‰sky‰ olisi
tarvinnut kahdesti kerrata!

Niin alkoi hyppy.

Jaska sill‰ aikaa hevostaan pulkan eteen asetti ja uudet puetit sen
selk‰‰n puki. Hevonen oli vain tavallinen tyˆhevonen, sellainen vankka
valakka, josta on iloa peltotyˆss‰, mutta harmia joulu-ajon
kilpailevassa kiireess‰. Harmitti se Jaskaa, kun ei is‰ ollut juoksuria
taloon laittanut. Ja miksi ei se olisi harmittanut. Tuo kirkonkyl‰n
porvarikin, jota ennen pidettiin retumiehen‰, p‰‰si kohta oikein
arvomieheksi ja herrain tutuksi, kun osti mustalaiselta oriin ja voitti
sill‰ kilpa-ajoissa toisen palkinnon. Moni muu oli p‰‰ssyt maineesen
sill‰, ett‰ oli hankkinut itsellens‰ juoksijahevosen.

Jaska tiesi kaikki ja teki vahvan p‰‰tˆksen hankkia itsellens‰
juoksurin heti kun vain itse k‰siins‰ vallat saa. Asetti hevostansa,
lohdutellen itse‰‰n:

"Onpa ainakin komeat puetit ja poikakin tavallista parempi." Lˆi
ruoskalla selk‰‰n vanhaa, ett‰ edes v‰h‰n virkummalta n‰ytt‰isi.

Jaska jo alkoi pel‰t‰, ett‰ is‰ ja ‰iti mahdollisesti t‰h‰n parhaasen
rymin‰‰n kotiin tulisivat. H‰n rupesi jo melkein suorin sanoin toisia
matkaanl‰hdˆst‰ muistuttamaan. Vihdoin h‰nen sanansa otettiin huomioon.
Ja niinkuin lapset ne sitten yht'aikaa oveen tˆrm‰siv‰t. Siin‰kin
tilaisuutta hyv‰ksens‰ k‰ytt‰en koettivat kukin yhteen tuuppautua juuri
h‰nen kanssaan, jota ajatteli ja josta siin‰ joukossa enimm‰n piti.

Vaan nyt tuli uusi kuormain jako, kun oli Oja-Pappalan Jaskallakin
hevonen. Ne tytˆt, joilla itsell‰‰n sattui hevonen olemaan, eik‰ siis
sopinut ajatellakaan Jaskan rekeen, he tarkemmin yst‰v‰ins‰ menettely‰
silm‰ll‰ pitiv‰t ja huomasivat mielest‰ns‰, ett‰ useain toisten teki
mieli sanoa: "Min‰ en pysy t‰ss‰! -- T‰st‰ putoaa!" Ja sitten,
ik‰‰nkuin tilattomilta n‰ytt‰en he kovasti huusivat: "Mihin min‰
p‰‰sisin? -- Kuka minut ottaisi rekeens‰?" Tarkastelijat luulivat ysk‰n
ymm‰rt‰v‰ns‰: sit‰ varten ne tuota huutavat, ett‰ Jaska rekeens‰
k‰skisi. Mutta yksi, joka Jaskan silm‰yksist‰ p‰‰tt‰en luuli voivansa
toivoa, rohkaisi itsens‰ ja ujosti punastellen kysyi Jaskalta:

"Otatko minut?"

"Tule vain."

Se n‰ytti hyv‰sti sopivan kahden puolen. Onnellinen tyttˆ luuli toisten
silm‰yksist‰ voivansa lukea kateutta enemm‰n kuin niiss‰ sit‰ olikaan.

"Oo hevonen!" sanoi Jaska, istui pulkan tapille ja oli hiukan
punastuksissaan. Hevonen sai ruveta oikasemaan ja sai tuntea, ett‰
Jaskalla oli nyt mieluisa kuorma.

Kestist‰ tultiin illalla ja is‰ oli v‰h‰n "toisella-kymmenell‰". Ukolle
tahtoi ilta ruveta pitk‰ksi k‰ym‰‰n, kun ei ollut usein tottunut viime
aikoina senk‰‰n vertaa ryypyksiss‰ olemaan. Ik‰v‰‰ poistaaksensa h‰n
siis ison pullon lautaselta otti ja aikoi hiukan karvahtaa. Mutta
‰‰nettˆm‰ksi k‰vi h‰mm‰styksest‰, kun pullonsa vallan kuivaksi huomasi.

"Mit‰! Kuka on viinani juonut?" h‰n kiivaasti huusi ja katseli
tutkistellen tyttˆj‰. N‰m‰t eiv‰t ehtineet viel‰ mit‰‰n sanoa,
ennenkuin em‰nt‰ jo p‰‰tti:

"Kukahan sen nyt on juonut ... sellaisia kyseletk‰‰n. Jaska, johan tuon
nyt ymm‰rr‰t."

"Niin, Jaska siit‰ jakoi, kun oli p‰iv‰ll‰ h‰nell‰ vieraina koko
hevosjoukko."

"Hevosilleko viinani juotti?"

Naiset alkoivat nauraa, kun ukko niin totuudessa tuollaisia kyseli.

"Eei", sanoi Littu, "mutta niit‰ oli suuri joukko poikia ja tyttˆj‰."

"No loppukoon nyt siihen joulu, kun kerta on Knuuttikin potussa."

H‰n pani pullon pois, laskeutui penkille istumaan ja puheli vakavasti:

"Lemmon poika, kun siell‰ nyt viel‰ hevosen kanssa retuaa ja juo."
Sitte h‰n astui takan luo ja rupesi naisille p‰ivittelem‰‰n:

"Jos n‰m‰t joulu-juhlat olisivat viikkoakin pitemm‰t, niin kyll‰ nuo
klopit oppisivat juomaan niin ettei niit‰ en‰‰ kunnolla muuhun tyˆhˆn
saisikaan."

"Niin tokikin", liittyi em‰nt‰ sanomaan, "kun ovat niin surkean tavan
ottaneet, ett‰ aivan viinan kanssa m‰ss‰‰v‰t koko joulunajan. Ja
ainakin se on varmaa, ett‰ ne silloin oppivat pahemmiksi juomareiksi
kuin kokonaisena pitk‰n‰ muuna vuoden aikana."



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OJA-PAPPALAN JOULU***


******* This file should be named 50763-8.txt or 50763-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/7/6/50763


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

